---
id: 9443
title: 翻检旧物之四：黄灿然的诗（续）
date: 2006-06-09T15:02:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/06/09/%e7%bf%bb%e6%a3%80%e6%97%a7%e7%89%a9%e4%b9%8b%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e9%bb%84%e7%81%bf%e7%84%b6%e7%9a%84%e8%af%97%ef%bc%88%e7%bb%ad%ef%bc%89/
permalink: /2006/06/09/%e7%bf%bb%e6%a3%80%e6%97%a7%e7%89%a9%e4%b9%8b%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e9%bb%84%e7%81%bf%e7%84%b6%e7%9a%84%e8%af%97%ef%bc%88%e7%bb%ad%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font size="3">黄灿然现在香港《大公报》做新闻翻译员。他的诗朋友都不是很熟悉，就再贴一首《亲密的时刻》：</font>
</div>

<div>
  <font size="3"></font> 
</div>

<div>
  <font size="3">亲密的时刻</font>
</div>

<div>
  <font size="3"></font> 
</div>

<div>
  <font size="3">当我赶到将军澳医院，<br />在矫形和创伤科病房见到父亲，<br />他已躺在床上输葡萄糖液，<br />受伤的右手搁在胸前，包着白纱布；<br />母亲悄悄告诉我，父亲流泪，<br />坚持不做手术，要我劝劝他。<br />我只劝他两句，父亲<br />便签字同意了，比预料中顺利，<br />就像这医院、这病房比预料中<br />整洁和安静，周围都是翠绿的山，<br />护士小姐天使般友善－没错，<br />这里像天堂，或世外桃源。<br />    手术后我喂父亲吃饭，<br />这是我们一生中最亲密的时刻：<br />由于我出生后，父亲就长期在外工作，<br />当我们一家团聚，我已经长大，<br />所以我们一直很少说话；<br />当我成家立室，搬出来住，<br />我跟父亲的关系又再生疏，<br />每逢我打电话回家，若是他来接<br />他会像一个接线员，说声“等等”<br />便叫母亲来听，尽管我知道<br />我们彼此都怀着难言的爱。<br />    而这是神奇的时刻，父亲啊，<br />我要赞美上帝，赞美世界：<br />你频频喝水，频频小便，我替你<br />解开内裤，为你衰老而柔软的阴茎<br />安放尿壶－你终于在虚弱和害羞中<br />把我生命的根敞开给我看：<br />想当年你第一次见到我的小鸟<br />也一定像我这般惊奇。</font>
</div>

<font size="3"></font>  

<font size="3"></font>  

<font size="3">男子读这诗可能会更有感触：生活，平凡，还有伦理，而且本诗的格律也值得琢摩。当时的感觉就是好久没读到这样的动人的新诗了。</font> 

<font size="3"></font>  

<font size="3">黄有一次让我看着有些粗糙。他翻译过聂鲁达的<font size="4"><strong>20 love poems and a song of despair .</strong>其中第一首是</font></font> 

<font size="3"><font size="4"></font></font>  

<font size="3"><strong>Body of a Woman</strong></font> 

<font size="3"><strong></strong></font>  

<font size="3">Body of a woman, white hills, white thighs,<br />you look like a world, lying in surrender.<br />&#8230;&#8230;</font> 

<font size="3"></font>  

<font size="3">其中thigh是大腿的意思。黄说他惊异于本诗开篇的意象：刚提到女人的身体，他就转到远处的山峰上去。按黄的说法，这white hills是实指，而不是什么比喻。哎，Body of a woman, white hills, white thighs，这不明白着吗。不知道黄为什么要舍近求远。</font> 

<font size="3"></font>  

<font size="3"> </p> 

<div>
</div>

<p>
  </font>
</p>