---
id: 9478
title: BTbu-ers：老友近况
date: 2006-09-17T01:16:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/09/17/btbu-ers%ef%bc%9a%e8%80%81%e5%8f%8b%e8%bf%91%e5%86%b5/
permalink: /2006/09/17/btbu-ers%ef%bc%9a%e8%80%81%e5%8f%8b%e8%bf%91%e5%86%b5/
categories:
  - 生活
---
<div>
   
</div>

<div>
  一些事，昨发生的，今记下来就不是昨日的味道，至少文字渲染的心情就少了大半，先记下来再说了。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  时间：昨天啊，周五晚上。现在就是今天了，周六说是，快12点，过一会现在就是明天了
</div>

<div>
  地点：关东大地，BTBU旁边
</div>

<div>
  事件：喝酒，聊天，嘻哈
</div>

<div>
  到场子的人物：6条
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  刘签证-本来周股票称其为刘驻京_办（念作：刘驻京下划线办），嫌麻烦，不如其学名拓跋波波叫得响。啥时见着都是一样的好汉；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  郭并购-蝈蝈现在屋猛补红楼，包括电视剧和易中天两种，但为啥不叫他“郭红楼”呢？我跑他屋，他们屋除了流行红楼外，见面就问：今天你研究了吗？蝈蝈有和将有数本后记或前言曰“感谢蝈蝈同志”的专著问世，都并购这块。都成熟师兄了，又补了红楼，手头有不少货，以至坊间盛传防火防盗防师兄；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  许统计-我本来要称之为许方案的，说新农村了，有很多方案要整。不过刘签证说“许统计”好，因为可以简称“许统”。这位阳光协会的创立者，终生加资深会员，前段日子在博客猛贴狼爱上羊的故事，现又放出风来，说中意“火辣有激情的”；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  杨期货-猛虎出山啊，到哪都是主场，又玩上期货了，与周股票号称两大鳄，按现在大伙在北京分，合称“南杨北周”，按中国区域分，又合称“南周北杨”；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  周股票-今天，你涨了吗？靠，哥又跌了。股票周本来这周六（就是今天，16号）得考注会，硬是被我叫了出来；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  胡Java-就是区区在下我了。那包Java书我从PKU一路背到BTBU，以示决心，故有此说。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  缺席人物：（N多了，不一一枚举）
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  李保定-我邀他时，他正在保定出差。许统说又可以称之为“李保田”，以契新农村之意；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  黄会计-老会计了。说时他说要准备明的注会，后来我就说这理由不充分啊，周股票一样考啊；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  周票子-就是爱存不存了。最近上财经济学院在田国强的鼓捣下，考研数学用的是数学分析，票子周比较郁闷；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  陈石油-说是跑西北炼油了，延安。延安民风纯朴，大伙几乎一致认为石油陈过阵子要抱个石油油娃回来。
</div>

<div>
  <hr />
</div>

<div>
  话说昨天，就是15号周五下午，我从学校A（PKU）背着有史以来我单次借过的最多最重的书出来，直奔我的学校B（BTBU），又往包里塞一本郭并购的Hull。等召齐那几个哥们，已是七点多些，找旁边的关东大地坐下来。我就练酒了，啤的，不是白的。酒酣耳热，又拣起些故事：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  说到最狠的是这么一句话：其实，我一直把你当妹子看。同理，如果绝的都凑到一块了，女方应该同时对男方说：其实，我也是一直把你看作我的哥。双方立即崩溃，死机；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  这回是另外一个兄弟，语录多了，拣个分量轻的。就说床头贴的标语，自我勉励的那种，比较著名的是那款“死不瞑目”，另一个类似的，先写着“勤奋”“刻苦”“自由”，后来风吹雨打，就剩一款“自由”了。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  拓跋波波也多逸事传世，几次喝酒的生猛表现不提了，单说"“波波_小鸟”事件。话说一日清晨，大伙都睡着呢，窗外有小鸟聒噪，但听见波波拓跋兄大怒，继而喝道：滚！！无奈小鸟颇解风情，就是听不懂山东哇，恨得波波连抄数个矿泉水瓶子向它们砸去，终于有个安稳觉大家。事后大伙交待，整个过程中大伙比小鸟还紧张，眼睛闭着，心下悬着；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  要睡觉了，最后说说宇宙男的事迹。一日，此公醉酒，倒床上了，挺安静的，大伙也松口气。不料此公突然背起诗来，一阕赞美祖国，一阕称颂父母，最后是歌颂爱情，大伙惊为天人，不禁想起石油陈的名言来：他伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和&#8230;
</div>