---
id: 10072
title: CRASH
date: 2006-06-23T13:35:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/06/23/crash/
permalink: /2006/06/23/crash/
categories:
  - 生活
  - 电影
---
<div>
  <p>
    <font color="#000000"><font size="2"><span style="font-family:宋体">刚看完今年好莱坞的片子</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">CRASH</font></span><span style="font-family:宋体">，中间高潮迭起，结尾发人深思。片子的开头平行的讲述了几个发生在不同人身上的故事，都是关于文化种族的冲突和误解，沉重愤怒。</span></font></font>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">故事进行的过程中，人物之间的关系相互交错。开始的愤怒和憎恨渐渐以一种可以令人理解和同情的原因被呈现出来。每个人都是受害者，反过来又对别人充满怀疑和憎恨，想尽办法保护自己和报复。于是伤害以多米诺骨牌倒下的方式被一一制造出来。高潮发生在两个地方：持有种族歧视的警察不顾生命危险救出曾被他侮辱过的黑人妇女；充满仇恨的伊朗（？）老先生冲着黑人小女孩扣响了扳机，什么伤害都没有发生——小女孩的斗篷救了一家人，也救了老人。</font></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">电影展示了乐观和宽容的精神，危机在片尾一一得到化解，在种族面前，人性的高贵通过那个持有种族歧视的警察得到了证明。面临极境，人性的温柔和脆弱和善良也在老人的身上被激发了出来。</font></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">可是故事并不是单纯的乐观主义的，它的深刻在于它按照生活本来的荒诞和错位表现它。为什么化解了警察和黑人导演之间剧烈冲突的小警察，会被一个黑人善意的笑激怒，并且误会他要掏出手枪而在情绪无法控制时开枪打死了他？为什么误会这么容易会发生，即使是在没有心存恶意的人身上？而这两个人有着相同的音乐爱好甚至信仰，如果没有肤色种族的差异，这可能是一对非常要好的朋友？一切都是矛盾，如果我们多信任他人一点，可能我们就会更容易受到伤害，可是我们事事防范怀疑任何人，我们只有更加隔绝毫无希望。所以也许影片试图向我们展示：受一些伤害也许很痛苦，可是这种伤害会比怀疑一切仇恨一切带来的伤害小很多很多。假如我们都能坦诚相对，多一些宽容和理解，甚至是多给对方一点点时间，也许世界会比现在好很多很多。</font></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">我们总是要等到伤害真的发生了才追悔。才知道一切都晚了。</font></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">人都是善良的，可是到底是什么使得人们相互怀疑相互冲突相互伤害呢？</font></span><span style="font-size:10.5pt;font-family:宋体"><font color="#000000" size="2">一个人的善良和坚持可以创造奇迹。</font></span>
  </p>
</div>