---
id: 9491
title: 《自卫书-危险之五，痴情的恐怖》——好莱坞电影的偏差
date: 2006-10-09T23:15:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/10/09/%e3%80%8a%e8%87%aa%e5%8d%ab%e4%b9%a6-%e5%8d%b1%e9%99%a9%e4%b9%8b%e4%ba%94%ef%bc%8c%e7%97%b4%e6%83%85%e7%9a%84%e6%81%90%e6%80%96%e3%80%8b%e2%80%94%e2%80%94%e5%a5%bd%e8%8e%b1%e5%9d%9e%e7%94%b5%e5%bd%b1/
permalink: /2006/10/09/%e3%80%8a%e8%87%aa%e5%8d%ab%e4%b9%a6-%e5%8d%b1%e9%99%a9%e4%b9%8b%e4%ba%94%ef%bc%8c%e7%97%b4%e6%83%85%e7%9a%84%e6%81%90%e6%80%96%e3%80%8b%e2%80%94%e2%80%94%e5%a5%bd%e8%8e%b1%e5%9d%9e%e7%94%b5%e5%bd%b1/
categories:
  - 生活
---
<div>
</div>

<div align="center">
  我要教导男生，男性应该尊重女性的“不”字；
</div>

<div align="center">
  我要教导女生，女性应该勇敢而又清楚地把“不”字说出来
</div>

<div>
</div>

<div>
  当然不是我来教导。上面这话是我推荐过的《自卫书》的作者贝克尔说的。他这一章内容针对“痴心客”（Stalker,原意是“跟踪监视者”），书里痴心客就是苦苦纠缠某女性的男子。我手头没有整本书，只是把这一章复印下来了。现我正在刻盘，这段时间就先说第一节，《好莱坞电影的偏差》，说的是好莱坞电影如何混淆男子对女子“执着的追求”和“不当的纠缠”。
</div>

<div>
</div>

<div>
  1.电影:剧情就不详细介绍了，我们要的就是里面的男主人公追啊追，最后女生就到手了
</div>

<div>
</div>

<div>
  -《毕业生》(The Graduate)
</div>

<div>
  -《窈窕淑男》(Tootsie)
</div>

<div>
  -《闪电舞》Flashdance()
</div>

<div>
  -《花花大少》(The Heartbreak)
</div>

<div>
  -《半熟米饭》(Blame It on Rice)
</div>

<div>
  -《今夜你寂寞吗》(Honeymoon in Vegas)
</div>

<div>
  -《不道德的交易》(Indecent Proposal)
</div>

<div>
</div>

<div>
  谁能给我列出些我们中国的电影，我们的文化一样鼓励男生，追求女孩子时，越是不择手段，就越能打动对方。一句话，没有任何追求女孩子的策略要胜过坚持不懈。我们从电影或者书本看到这么一个套数：男孩喜欢女孩；女孩不喜欢男孩；男孩死缠烂打；男孩最终虏获了女孩的芳心，Over。教育意义就是，当女性在说“不”的时候，她其实是口是心非，或者是口非心是。一些女生说出的“不”字，男生可能认为有这些意思：
</div>

<div>
</div>

<div>
  不-也许
</div>

<div>
  也许-还不到时候
</div>

<div>
  晤-再给我点时间
</div>

<div>
  不一定-你再努力吧
</div>

<div>
  &#8230;
</div>

<div>
</div>

<div>
  2.贝克尔的教导
</div>

<div>
</div>

<div>
  贝克尔的教导是，年轻女性应该从现实的纠察案例认识两件件事情：(1)坚持不懈的追求只能证明对方是个坚持不懈的人，而不能证明他是个爱你的人；(2)遇上一个穷追不舍的追求者，也并不意味着你多有魅力，而只意味着对方是个麻烦人物。
</div>

<div>
</div>

<div>
  本科贝克尔把上面的两条并为一件事情，我把它突出一下。(1)的确，对男子来说，坚持不懈是一种美德，这是社会给我们的熏陶。有时男子仅仅在追求，仅仅中意追求，至于追求什么，倒在其次；(2)不幸的是，这套文化不但男子接受了，女子在一定程度也默认了，似乎不被追无以彰显其魅力，而且被追得越狠，心里越是自得。唉，一些女子的这种想法，对痴心客是多大的鼓励。
</div>

<div>
</div>

<div>
  3.来自电影的反面例子：痴心女
</div>

<div>
</div>

<div>
  痴心女是我造的词，类似痴男啦。在电影里，男主角调查女主角的行踪、千方百计打听她的住址或者未经邀请就突然出现在她的工作地点，给观众的感觉就是他对女主角真的用情很深。反过来，如果是女主角不合时宜地出现在男主角的社交场合，观众就会认为女主角反应过度而且不理解男主角的良苦用心。更甚的，就像《本能》(Basic Instinct)里的斯通，千方百计想钓男子，那就是女杀人魔了，换成男的，那这种花花行为一定是为了突出以后女主角出现后他的专心。一句话，在好莱坞电影里，苦苦纠缠的男性最后都会如愿以偿，而苦苦纠缠的女性最后都会死于非命。
</div>

<div>
</div>

<div>
  这些文字多是摘自贝克尔。我喜欢科学家的叙述。有空我接下来说说第二节，建议女子对痴心客说出“明确而无前提的拒绝”。
</div>