---
id: 9587
title: 充实的一天：数据库、G++、Java、神经网络、江南
date: 2007-04-03T23:58:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/04/03/%e5%85%85%e5%ae%9e%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%a4%a9%ef%bc%9a%e6%95%b0%e6%8d%ae%e5%ba%93%e3%80%81g%e3%80%81java%e3%80%81%e7%a5%9e%e7%bb%8f%e7%bd%91%e7%bb%9c%e3%80%81%e6%b1%9f%e5%8d%97/
permalink: /2007/04/03/%e5%85%85%e5%ae%9e%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%a4%a9%ef%bc%9a%e6%95%b0%e6%8d%ae%e5%ba%93%e3%80%81g%e3%80%81java%e3%80%81%e7%a5%9e%e7%bb%8f%e7%bd%91%e7%bb%9c%e3%80%81%e6%b1%9f%e5%8d%97/
categories:
  - 生活
---
晚上十点半回宿舍。好久没这么充实了，兹录于下： 

上午旁听二学位的数据库技术。课间见教室的无线网络挺好使，就为<a href="http://johnthu.spaces.live.com" target="_blank">我的技术博客</a>更新了两个小东西：
  


> <a href="http://johnthu.spaces.live.com/blog/cns!2053CD511E6D5B1E!142.entry" target="_blank">《Excel-备忘录》</a>，记下我以前看宇传华《Excel与数据分析》随手做的一些笔记；

> <a href="http://johnthu.spaces.live.com/blog/cns!2053CD511E6D5B1E!143.entry" target="_blank">《一组常用的SAS快捷键和命令（一）：入门阶段》</a>，我经常用到的SAS快捷键。跟在Linux下编程的人看齐：远离鼠标，两手尽量不离开键盘。

中午在宿舍了。想到要一个C++编译器，只是要运行一些C++程序，犯不着装吓人的集成开发环境如VC之类，就在<a href="http://math.cmc.edu/ALee/g++/g++.html" target="_blank">Arthur H. Lee的主页</a>上找了一个G++的Windows版，Cyguns，安装以后占的硬盘才37M多一些。安装以后记得设置环境变量，不过比Java简单多了：重要的是找到二进制文件bin的文件地址，按折默认的安装路径，我的bin文件在"C:\cygnus\cygwin-b20\H-i586-cygwin32\bin"，找到
  


> “我的电脑”——“属性”——“高级”——“环境变量”——“系统变量”——“Path”

如果没有“Path”，就创建一个。如果以前设置过别的Path，就在它的末尾先加一个分号，接着把bin的文件路径填上如：
  


> ;C:\cygnus\cygwin-b20\H-i586-cygwin32\bin

以后就可以用记事本写程序，在控制台编译并运行了。比如写一个"Hello World":
  


> <font face="Bitstream Vera Sans Mono">// hello.cpp </font> 
> 
> <font face="Bitstream Vera Sans Mono">#include <iostream><br />using namespace std; </font> 
> 
> <font face="Bitstream Vera Sans Mono">int main() {<br />cout << "Hello World!"<br />return 0;<br />}</font>

把这个文件取名为hello.cpp, 并存于如"E:\cpp"。一个组合快捷键“开始+R”，打开“运行”，在命令栏敲入cmd，就来到控制台，类似于doc的那种界面。你可以通过两步来到制定的E:\cpp文件夹： 

  1. 敲入 e:   回车，这样就会看到E:\>,光标在这里跳跃； 
  2. 敲入 cd cpp，回车，这样就会看到E:\cpp>,敲入dir来查看文件夹，你就会看到我们将要处理的hello.cpp； 
  3. 接下来就是编译hello.cpp，敲入   g++ -g hello.cpp -o hello -lm 
  4. 如果程序没有问题，E:\cpp下面应该出现一个hello.exe的可执行文件； 
  5. 接着在控制台敲入hello，回车，屏幕就会打印一条Hello World!

就这么简单。一个美好的中午，还午休了。 

下午两点去图书馆自习，Java主题了。晚上又过去，看些神经网络的教材。中途起身看到新的一期《中国国家地理》，是江南的专辑，便把课本放下了。