---
id: 9630
title: 虚构的童年
date: 2007-06-01T20:49:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/06/01/%e8%99%9a%e6%9e%84%e7%9a%84%e7%ab%a5%e5%b9%b4/
permalink: /2007/06/01/%e8%99%9a%e6%9e%84%e7%9a%84%e7%ab%a5%e5%b9%b4/
categories:
  - 生活
---
# <span style="font-size:9pt">我愿我能在我孩子的自己的世界的中心，占一角清净地。</span>
  


我准备在一个非儿童节的时间回忆一番自个的童年。不用遮掩，童年回忆，有很大一部分是在进行再创作，在大脑里迅速虚构一个童年图景。这跟名人回忆录有些可以附会，不过他们得到更多的鼓励。提起童年，那些如"纯真"、"无忧无虑"等词汇，我敢打赌，那都是"推理"的来的，从来不会是从体验得来。所谓推理，就是你觉得它应该是什么样什么样，而不是它本身是什么什么样。（这个关于"推理"和真实想法/体验的区别，去年我在[一个备忘录](http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48ff0cb3ca580a89!1000.entry)提到过，有心情可以再发挥一下。） 

童年，纯真？无忧无虑？为什么我看到这些词会比较警惕。这些都是成人的视角。"纯真"、"无忧无虑"的童年是成年人回忆出来的，（最好的）纯真的童话也出自成年人的手笔。童年就是我们的历史啦，我们迅速忘掉自己真实的童年，然后就可以尽情再创作。虽然那不是对童年的好的纪实，我承认，但的确有很多是好的文学作品。而且，可能真实的童年也不是我们想再记起的，童话才是成年人的财富。泰戈尔的《新月集》，今天这么个日子，又要重读一遍，比如有一篇叫《职业》： 

    <span style="font-size:10pt">    早晨，钟敲十下的时候，我沿着我们的小巷到学校去。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    每天我都遇见那个小贩，他叫道："镯子呀，亮晶晶的镯子！"<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    他没有什么事情急着要做，他没有哪条街一定要走，他没有什么地方一定要去，他没有什么时间一定要回家。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    我愿意我是一个小贩，在街上过日子，叫着："镯子呀，亮晶晶的镯子！"<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    下午四点，我从学校里回家。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    从一家门口，我看得见一个园丁在那里掘地。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    他用他的锄子，要怎么掘，便怎么掘，他被尘土污了衣裳，如果他被太阳晒黑了或是身上被打湿了，都没有人骂他。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    我愿意我是一个园丁，在花园里掘地。谁也不来阻止我。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    天色刚黑，妈妈就送我上床。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    从开着的窗口，我看得见更夫走来走去。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    小巷又黑又冷清，路灯立在那里，像一个头上生着一只红眼睛的巨人。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    更夫摇着他的提灯，跟他身边的影子一起走着，他一生一次都没有上床去过。<br /></span>

    <span style="font-size:10pt">    我愿意我是一个更夫，整夜在街上走，提了灯去追逐影子。</span><span style="font-size:11pt"> </span>

泰戈尔《新月集》，郑振铎的本子，可以在[灵诗岛](http://www.lingshidao.com/yishi/tagore.htm)找到。