---
id: 10055
title: 云南之行——住
date: 2007-11-24T22:17:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/11/24/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e2%80%94%e2%80%94%e4%bd%8f/
permalink: /2007/11/24/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e2%80%94%e2%80%94%e4%bd%8f/
categories:
  - 旅游
  - 生活
---
出门在外，住是最重要的一件事情吧。不需要很大，不需要豪华，只要安静舒适就很好了。如果还有那么一点点个性，一点点地方的特色，就是很幸福的事情了。此行云南，在三个城市呆过：昆明、大理、丽江，就按地点分别来说吧。 

在昆明前前后后加起来待了10天左右，住在一个朋友家，所以对于旅行的朋友来说没有什么参考意义，于我而言，却是最为闲散和家居的一段日子，因为住在朋友家不用担心房费呵呵：）出发去大理之前，我们在昆明做行前的准备；从丽江回来之后，我们在那个有着宽敞的客厅的房子里睡懒觉，穿着夹脚凉拖去楼下的小市场买菜回来做饭，带回来一大堆的水果和鲜花，抓紧每一个难得的晴天洗那一大堆旅途中攒下的脏衣服（因为8月的云南正是雨季），在夜幕降临的晚餐桌旁击缶高歌，清闲的上午下午和晚上我们上网、去昆明的大街小巷闲逛、去嘉华等那一出炉就会被抢光的嫩嫩的蛋挞然后在回家的路上吃个精光……昆明的生菜玩户外，于是我们四人背着两个帐篷四个睡袋和一些食物，跑到滇池边露宿了一晚。看八百里滇池黝黑的群山微露的星辰天空中过往的飞机，听俱静中滇池的涛声草丛中的虫鸣，享受辽阔、安宁和清晨的微雨，又在中午的灿烂阳光中晒着空肚皮，直到个个腹中作响，才不情愿地起身，回到水泥做的城市和房子里。 

在大理待了三天两夜，前面说过大理的风格是朴实亲切的，最小资的地方就是洋人街这条总长不过百米的小街了。因为游客数量多，因此**去大理建议最好先打电话预定住处**。大理和丽江都有古城和新城，但是来这种地方，住在新城享受酒店待遇就没有什么意思了，一定要住到有当地建筑特色的房子或者就是当地的老房子里才有感觉。从下火车一路就会有当地的老乡沿路向你推荐他们的农家旅馆，同时向你展示它们的照片。从照片上看来当然都很漂亮，但是水准一定是参差不齐的。顺便提一句，从火车站有公交车到达大理古镇，值得一提的是居然还有英文报站！金庸老先生在书里说大理是家家门口有水，户户庭前养花，后来到了丽江才知道原来丽江也是如此。好了，闲话少叙，我们在网上看到洋人街上的榆安园口碑不错，于是先打电话订了房间。可是我们到得榆安园，还是没有足够的房间，于是我们三人挤在一个房间里。除了这点小插曲，其他的都很不错。榆安园里可以上网，房间有大通铺也有标间，院子里高低起伏的小路，还有傣式的小竹亭，可以在里面打牌聊天吃西瓜。榆安园背靠苍山，后面有条大马路，离大理三塔也挺近的。我们也是随这里的组织去参加了白族的火把节。 

住在丽江就是完全不同的情况了。丽江的旅游服务业发展得特别成熟，生意如火如荼。这边的大街小巷都是旅馆酒吧书店银器店服装店旅游纪念品店。随便沿着一条路走，三五分钟就能看到一个旅馆，规模和档次在门脸上就能看出来。我们依着路牌找到学生优惠的“陈姐客栈”。这是一栋新修的纳西族风格的小楼，木头的颜色很新。交谈之中知道原来这家的老板也是江西老乡，几年前来丽江玩念念不能忘怀，于是干脆来这里买了一栋小楼开起了旅馆，终日也就是品品茶、打打麻将，烦了就在西南走走，日子过得轻松惬意。后来才知道，原来有不少追求自由生活而又无甚牵累的家伙每年花几千大洋在丽江租个整套的房子，写作会友游玩，日子过得不亦乐乎。真是心向往之啊！ 

丽江的建筑一般都是三面住房围着一个天井，家家养狗护院，对于旅馆来说一般一楼都是标间带独立的卫生间，价钱一般在100元左右；二楼是两个床位到四五个床位不等的普通客房，在公共卫生间洗漱和洗澡，每个床位30到50不等。初到丽江，我们还以为只有沿大街的热闹去处才是酒吧和旅馆林立，后来在丽江的小巷子里穿行多了才发现，原来很多僻静去处也有美丽的旅馆遗世独立，而且大多是个性独特、布置雅致的好处所。因为这样的缘故，去丽江不需要事先订下旅馆，到了**丽江只需闲庭信步，跟着感觉走，一定能找到你中意的风格的住所**。我们在丽江待了5天左右，每天踏着木楼梯上下楼，房间内的地板和装饰也都是木质的，感觉非常舒服。下次去丽江一定要找一个旧些的房子住，丢开初来乍到者的新奇和生涩，清清闲闲地享受丽江的繁华和闲适。