---
id: 9676
title: 四月是最残忍的一个月
date: 2007-08-20T13:09:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/08/20/%e5%9b%9b%e6%9c%88%e6%98%af%e6%9c%80%e6%ae%8b%e5%bf%8d%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%9c%88/
permalink: /2007/08/20/%e5%9b%9b%e6%9c%88%e6%98%af%e6%9c%80%e6%ae%8b%e5%bf%8d%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%9c%88/
categories:
  - 生活
---
> 四月是最残忍的一个月 
> 
> 荒地上长着丁香 
> 
> 回忆和欲望参合在一起 
> 
> ——T.S.艾略特《荒原》

这几天： 

  1. 尤瑟纳尔《哈德良回忆录》翻了200页，几周了。读到现在，就没有计划看它时的惊心动魄了，可能是受不了那个罗马皇帝太敏感太丰富的内心世界，——这时才注意到这小说的作者是一位女性（这部小说号称“隐匿作者”）——这话刚说出口，就被屋里的尤瑟纳尔研究专家斥为肤浅之谈。 
  2. 昨天大下午倒是好兴致，抄起床头的《围城》翻了100页。这次的阅读跟高中那阵不一样，充满了熟悉和新奇。文人的小说，在细节尤显机智。钱写小说刻苦如此，从此就写不了更多。文人小说，还有一种类型，好发大段议论，如李敖的法源寺，追随法国启蒙大师如狄德罗，说理透彻，小说就没了。 
  3. 看了甄子丹的电影《导火线》。情节一般（如甄子丹和邹兆龙打架间隙，导演偏让邹兆龙他妈露个脸。盖在导演看来，让坏人打架时看着他妈，其间大有深意焉），也没明白什么是导火线，看中马军（甄子丹饰演）的嫉恶如仇，与坏人打斗不依不饶。看，这么些句子我就用了两个“坏人”，这不仅仅说明这个主童心未泯，更重要是我认为这些简单的二分让人坚定明确。许多片子突出无恶不作的坏蛋孝顺父母，就好像坏人的父母就比好人的父母重要似的。那么什么是好人和坏人？我知道这是最难回答的问题。在电影中我们当然能一眼看出，无论导演多想突出坏人的复杂一面。对历史人物的评价就要困难些，因为太多或暴戾或浑蛋的人做出了我们需要称赞的所谓历史贡献，太多个人道德楷模也做出了我们遗憾不已的事情。好人坏人之分显得幼稚，还主要因为对一些人（很多人）进行所谓的道德批判是无济于事，那么我们就要像马军痛击越南黑帮三兄弟一样，遵循马克思的教导，当道德的批判对他们失效，就直接辅以武器的批判，所谓“批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”。 
  4. 索性多说些，还是上面的问题。坚持一个立场是太难了，况且是坚持这样一个好人坏人的幼稚标准。这个标准一旦被组织或群体遵循，那将是一场灾难。但个人其实很难碰到那些需要哲学或法理学质疑的困境，对个人来说，直觉标准是，那个伤害你的家人和朋友的人就很可能是需要武器批判的坏人。普通人，可能逐利，可能图名，但没有侵犯他人，要是坏人破坏这些平静，没有权利（没有必要？）进行道德评判，但要拥有力量告知，那将要是他们的灾难。 
  5. 雷锋叔叔教育我们，“对待同志象春天般的温暖，对待敌人象严冬一样残酷无情”。这后半句被组织或群体遵循，同样是一场可怕的灾难，但这足以支撑一个坚定的普通人。我们没法用狙和拳头对付坏人，但一定要比他们聪明。 
  6. 坚守一个不完美的立场或理论让人更富有激情。 
  7. 数据分析、数据仓库、数据挖掘与CRM几门课都接近尾声，扫尾工作进行中，几乎是一个月的工作量。然后还要有一个信用评分的个人项目，然后八月就要没了。艾略特说四月是最残酷的一个月，那八月，拥有两倍的残酷。