---
id: 10030
title: 所谓意义和 换位
date: 2008-06-19T22:21:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/06/19/%e6%89%80%e8%b0%93%e6%84%8f%e4%b9%89%e5%92%8c-%e6%8d%a2%e4%bd%8d/
permalink: /2008/06/19/%e6%89%80%e8%b0%93%e6%84%8f%e4%b9%89%e5%92%8c-%e6%8d%a2%e4%bd%8d/
categories:
  - 生活
---
几乎每天都收到湛庐陈老师发过来的邮件，关于他们新做的书，关于书在卓越或者当当的排名，关于书的销售情况以及刊登在各种报纸上的书评。 

忙于自己的工作，经常是一下打开湛庐label里的所有未读邮件，一封一封看一遍。了解一下他们的书卖得怎样，最近又出什么新书了。也仅此而已。 

直到有一天，在卓越上看到08年上半年音像软件类产品的销售排行，我们的产品有5个上了“管理培训类”的榜单，还有一个名列第五；另外，在文化记录类的榜单里，我们也有一个产品上榜。心情很好，毕竟是我们的产品。第二天就仿效陈老师，把这个好消息告诉其他老师，向我的QQMSN名单里的客户都发了一遍。 

突然意识到，种种的图书榜单、排名、书评、广告，种种让书让产品卖得更好的努力，首先是为了让产品获得更好的销售成绩，进而为我们带来更大的利润。而其实做书、做其他文化类的产品的意义和努力不止于也不应该止于此，我们是在与作者、策划、编辑们一道，**构建我们这个时代的阅读**。做销售，也并不是像我以前以为的那样，产品出来了，我们就去向我们的客户推销，促成他们更多的购买我们的产品。让人们来读我们的书、来看我们的光盘，不只是为了让我们的产品卖的更好，它应该有一个潜在的价值的判断，即，我认为我做的产品、我推荐给顾客的产品，是真正有意义和有价值的。 

基于此，从我们开始策划一个产品时，我们就应该问清楚，这个产品有没有价值？有多大价值？它对谁有价值？它的价值在哪儿？ 

也就是说，我们自己要对它的价值有准确的认识和认同。 

  

当我们开始对这个产品进行推广的时候，我们就是在向他人传递我所认同的这个产品的价值。这样，我们的工作也就是有意义的。 

当然，这是理想中的状态。有好多人，其实在各个工作领域里，并不明白他们工作的意义，也不认同他们工作的价值。因此，他们的工作就变成了毫无乐趣、毫无激情的单调重复。这样的工作反过来压抑和折磨他们的热情，工作和人都变得绝望和呆板了。 

不过，我认识一个人，viking，也是做编辑。在我对他的了解看来，他是真的在做自己觉得有意义和值得去做的东西，并深以为乐。他眼界开阔、阅读广泛、相识天下，他悠哉游哉又有计划地把自己喜欢的书做出来，在读者中也收到了很好的反响。在看过他满屋子满屋子的书之后，我暗自惶恐，觉得自己真不是个做编辑的料。 

说到自己认同的价值和意义，其实还要投入心血。要时时换位思考，想象我的读者希望在我的书或者我的光盘中看到什么东西，希望以怎样的方式看到这些东西，我可以做些什么让他们更好的理解和明白他们想要明白的东西。这个说起来容易，其实是很难的事情。一难有换位之心，二难有换位之实。就是说很多时候我们都会忘记换位，人们想东西常常是从自己的角度出发，最经常想的是我想表达什么，我想让他们知道什么，而忘记他们想知道什么这个更重要的问题。二是，我们常常在假定自己是自己的读者之后，自己也发现不知道需要什么。这是因为我们缺乏对这个人群的了解，缺乏对他们的生活经验、行为习惯、心理特征的了解，因此心是换位了，可是脑子里一片空白。因此，了解我们的服务对象是非常重要的，在每个领域每个行业都是如此。 

想起上个周末去城乡超市买米缸，找遍整个超市，只有一个牌子做米缸，挺大，打开看里面好像做得挺复杂，售价480多！当时就想，这个厂家肯定是疯了，如果一个家庭愿意花480的价钱买一个米缸的话，他们家的组合式厨房肯定早就安排好了米缸；像我们这样刚出来工作，没有组合式厨房而需要一个单独的米缸的人怎么可能花这么多钱去买一个米缸！而且这个塑料质地的设计得不漂亮的米缸实在没有吸引力让人为它掏那么多钱。正因为我们是这类产品的购买者和使用者，我们才知道这个产品好不好，适合不适合，知道我们想要的是怎么样的一个产品。 

所以，如果我们不是我们做的这类产品的消费者，那我们一定要尽量去了解这个消费群体，他们需要什么，喜欢什么，什么才能抓住他们的注意力。而我们投入其中的心血，为他们所作的考虑，读者一定能感受到的，也一定会喜欢上我们的产品。 

这样，我们就赢得了销售。我们的价值也得到了体现。