---
id: 10023
title: 再次被点名
date: 2008-09-04T15:47:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/09/04/%e5%86%8d%e6%ac%a1%e8%a2%ab%e7%82%b9%e5%90%8d/
permalink: /2008/09/04/%e5%86%8d%e6%ac%a1%e8%a2%ab%e7%82%b9%e5%90%8d/
categories:
  - 生活
---
**点名from 可人：** 

**** 

**01.你相信人有前世来生吗？** 

不相信，如果有前世来生那灵魂有新生的吗？如果有，这个世界太挤；如果没有，想着一群活了几千几万年的灵魂不停改换样子在世上飘荡挺恐怖的。 

**02.总体来说，你觉得自己是个乐观的人还是个悲观的人？** 

嗯，在朋友面前都很乐观，面对自己的时候很悲观。 

**03. 生活的意义何在？** 

找到自己的意义和价值，爱所有关心你的人。 

**04.你是个爱哭的人吗？** 

maybe，尤其在看电影和看国旗升起的时候，嘻嘻 

**05.你是否曾经一个人千里迢迢去看望另一个人，为什么？** 

算有吧，因为我们要千里迢迢一起走。 

**06.会不会有一首歌让你想起一个人，甚至想哭？** 

有哇 

**07.你还记得上一次和爸爸推心置腹的聊天是什么时候吗？** **** 

记得，几年前了 

**08.对于世界上你无法得到的东西，怎么去看?** 

尽力了就随缘吧 

**09.你希望自己未来的家该是什么样的?** 

舒适、温馨，有朋友都喜欢的客厅和我们都喜欢的卧室 

**10.最想去世界上哪个角落？为啥？** 

好几个呢，埃及、吴哥窟、玛雅，喜欢神秘苍凉的地方 

**11.怎么才能让自己最快地放松下来？** 

不知道呢，发泄出来？呵呵  

**12.你最喜欢的事情?** 

太泛了 

**13.目前最想实现的一个心愿是什么？** 

家人找到好工作 

**14.如果你有一种魔力可以实现一件事,你希望是什么？** 

让所有伤病远离爸妈 

**15.这辈子到目前为止做得最成功最值得骄傲的事情？** 

读书谈恋爱都没耽误吧，嘿嘿 

**16.****你们打算什么时候来美国看我？（add by Nat）** 

如果可以实现的话，或许是2010年哦  
**17.你是否有信仰？如果有，是什么？** 

可人的问题果然深刻，没有很清晰的吧，比如一个宗教什么的，但是套用一句神学家的话：每个人都可能与神圣相遇，这种感觉和经历也属于信仰吧。 

**18.想念一个人,你会怎么样?** 

告诉他啊 

**19.你人生中最快乐的事情是什么?** 

认识你啊，哈哈 

**20.你这辈子做过最坏的一件事情？** 

小时候抢别的小朋友的东西，而且她比我小，唉！ 

**删除的问题：** **16.****你们打算什么时候来美国看我？** 

**增加问题：16.你希望，三年后的你和现在的你有什么不一样？** 

**点名喽！** 

**helene，红尘小猪，畔上胡，宋，生菜，大韵，阁阁居，小花儿** 

**规则：** **被点到的名字要在自己的空间里写下自己的答案，然后去掉一个你最不喜欢的问题再加上一个你的问题，仍然组成20个问题，传给8个人，列出其他需要回答问题的人的名字，还要通知对方——你被点名了，****这8个人要在自己的空间里注明是从哪里接到的，并且传给其他8个人，让游戏继续下去，不得回传．**