---
id: 9792
title: 夷门歌
date: 2008-03-03T23:45:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/03/03/%e5%a4%b7%e9%97%a8%e6%ad%8c/
permalink: /2008/03/03/%e5%a4%b7%e9%97%a8%e6%ad%8c/
categories:
  - 生活
---
> 七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷。秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。 
> 
> 公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门报关者。 
> 
> 非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。向风刎颈送公子，七十老翁何所求。

王维这首《夷门歌》，叙写战国往事。早上去公司，坐公车特4，一路倒是把这几行给背下来了，比较中意。后人评说这首诗，或曰叙事峻洁，或曰有所寄托，我读这首，自然不管这些。雄健的叙事，这首诗并没有做得最好，而托古寄怀的名篇，那就更多了。我兴致勃勃地背下这首，是因为它充满了典故，以后念出来会别有意味。
  


> 七雄

战国七雄，齐、楚、秦、燕、赵、魏、韩。在伟大祖国的版图上，这七家的方位大致是东南西北和中间，中间就是后面三家，赵、魏、韩，春秋时从晋国分出来，称“三家分晋”。 

邯郸是赵国的首都，在现在的河北。有一天，秦国包围了邯郸，那时正是赵国长平之战失利之后，只能向楚国和魏国求救。当时平原君相赵，魏国的信陵君是他的小舅子。其中人物众多，不妨一一道来。
  


> 战国四公子

战国以养士闻名的四位相爷，齐国孟尝君、赵国平原君、魏国信陵君以及楚国春申君。诗中提到的“公子”是魏国信陵君，跟平原君是亲戚——平原君的老婆是魏无忌的姐姐，也就是说，平原君是信陵君的姐夫，信陵君是平原君的小舅子，明白了。诗中秦兵围邯郸的故事，也有春申君的戏份。 

齐国孟尝君叫田文，最有名的故事是“鸡鸣狗盗”（王安石《读孟尝君传》说过他），还有他的一位食客冯谖唱“长铗归来乎，食无鱼”，这个典故入诗无数。 

另一个楚国春申君，叫黄歇，最没名气，但本事学问之类，都是上乘。为了让大伙对他多有些印象，说个他的故事，跟“无妄之灾”这个成语有关。说，当时的楚王，为了不增加大伙的记忆难度，就不点名了，反正他不能生育，莫有孩子。作为宰相的春申君急啊，献了n多有生育能力的美女，但都没有开花结果。后来，有个坏人叫A，想把他的妹子献给楚王，但担心楚王不育，终究会失宠，就先去应聘成了春申君的门人。后来A使个小把戏，把他妹子献给了春申，当然一会就有身孕了。A和他妹子又接着陈说厉害，劝春申君把这个妹子献给楚王。后来这个大妹子跟春申君的崽就成了太子，大妹子成了王后，——“无妄之灾”快到了。坏人A做了国舅，想暗杀春申君。春申君的手下，好人B，就提醒春申，说：“世有毋望之福，又有毋望之祸，如此如此。”春申不听，说：“坏人A，弱人也。”后来春申就被坏人A暗杀了。司马迁说他以前“其智之明也”，但就这事，是“当断不断，反受其乱”。 

平原君叫赵胜，赵国人了。他的有名典故，跟这首诗背景有关的叫“毛遂自荐”、“脱颖而出”以及“三寸不烂之舌”，一会再说，先道一个他养士的故事。说，平原君家临近民宅，一天，他的一个**小**老婆在楼上看见一个脚不方便的人，大笑之。第二天，那哥们就跑到平原君家，说：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。现在哥们我不幸有腿疾，你的小老婆见了就嘲笑我，我要她的命。”平原君笑笑了之。等那哥们走了，平原就说：“靠，观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，太过分了。”当然就没杀。但到了年终，他的门客不知不觉就走了大半。纳闷了，有门人指点说：“以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。”接下来，那个小美人就被砍头了，那些走的门客又回来啦。司马迁说平原君是“翩翩浊世之佳公子也”。 

最后是本诗的友情主演信陵君，来自魏国，叫魏无忌，此无忌非张无忌。诗中这个故事，有“窃符救赵”存世，一会再讲。“天下无双”这个词也是给信陵君的。
  


> 秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君

有一天，秦兵包围了赵国邯郸。前面说过，赵国平原君的老婆是魏国信陵君的姐姐，而信陵君又是魏王的弟弟。魏王就派大将晋鄙帅兵十万救赵，但秦王威吓魏王，最后晋鄙的人马就在旁边观望。 

急，平原君就想从门客中挑二十个厉害的随从去楚国求救，记着，春申君在楚国。但只凑齐十九个，他的一个门客叫毛遂，就说：“我来毛遂自荐一下吧，带上我不就刚好二十个吗？”平原说：“先生在我这里呆了几年呀？”答曰：“三年了，到现在。”平原说：“盖厉害的角色，行走江湖，就像锥子在袋子里，锋芒一下子就露出来。先生在我门下呆了三年，也没人说先生多厉害啊，你还是留下吧。”毛遂就说：“靠，现在就把我放袋子里啊，咱就能脱颖而出了。”平原就把他编入二十人组，一起入楚。 

平原君与楚王扯皮大半天，没个决议，毛遂就提剑上前，对平原说：“磨叽个啥呢，到现在还没签个协议。”楚王说：“这位兄台，是谁呢？”平原君说：“我的一个马仔也。”楚王大怒：“老大对话，下去下去。”毛遂提着剑又上前：“叱我，仗着你们楚国人多啊？现在十步之内，瞧我的十步必杀之技，你的命在我手里。@#$～@#你老爸你老祖^#*@#……还骂我。”赵王软了，“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。”当下就歃血为盟，楚王派春申君带兵救赵。平原君叹曰：“老毛以三寸之舌，强于百万之师。” 

楚国春申君带兵救赵时，魏国那边，信陵君也成功上演“窃符救赵”，带着魏国的十万人马过来。里面也有一番故事。
  


> 亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门报关者

本诗的领衔主演侯嬴(ying)和他的朋友朱亥(hai)。朱亥是个杀猪的，侯嬴评价他说：“此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”侯嬴是个隐士，大隐隐于市那种，七十多了，穷，做魏国首都大梁一个城门的守关小吏，那门叫“夷门”，大梁就是现在河南的开封。
  


> 公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下

信陵要招抚侯嬴，就按着刘备的套路，先在宫里备酒席，等宾客都坐好，就备了奔驰去夷门请老侯。老侯穿的破破烂烂，倒也不谦虚，径直就在信陵的位子坐下，看信陵的反应。信陵态度很好，拿着马缰在一旁毕恭毕敬的。老侯说：“我还有个哥们在海淀区屠宰厂，能不能麻烦绕路经过一下啊？”到了屠宰厂，老侯下车与他的老朋友朱亥唠嗑，看都不看信陵一眼，信陵的神色还是更和气。一直到酒席上，信陵都给足了老侯面子。
  


> 非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。向风刎颈送公子，七十老翁何所求

前面说到，魏王让晋鄙按兵不动，信陵很着急，几次劝魏王就是不成，只好自己召集门客，要去救他姐夫的赵国。经过夷门，跟老侯说起他要与秦兵玩命的事。老侯说：“你好好保重吧，我就不跟着去了。”信陵走出了几里，心里老大不痛快：“地球人都知道我待老侯不薄，今天我要去送死，老侯一句主意都不说。难道我还做错什么吗？”打车回来，问老侯why。老侯笑着说：“就知道你要回来问。”老侯于是悄悄向信陵献计，叫信陵找魏王的一个受宠的小老婆，把兵符
  
给偷过来，这样就可以调晋鄙的兵马了。 

拿到了兵符，老侯又叫信陵带上朱亥，说到时自有出力的地方。朱亥笑道：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子关照多多，所以不报谢者，是我认为小礼小谢对公子无用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。” 

信陵谢过老侯，老侯说：“本来我应该跟你一块去的，不过我老七十，已经跟不动了。公子先行，待到晋鄙的军营，我就向着北方自刎以送公子。” 

到了晋鄙的大营，信陵掏出偷来的魏王兵符，但晋鄙还是不信，朱亥就甩出藏在袖中的铁锥，重四十斤，当场击杀小鄙。信陵由是控制了全军，赶去与楚国春申君一起救了邯郸之围，这里是魏国出力最多。 

天晚了，不想再写了。这里的故事，见《史记》的75-78卷，分别是四大公子的列传。“无妄之灾”，又见《战国策·楚策》。