---
id: 9913
title: 说
date: 2008-10-22T10:41:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/10/22/%e8%af%b4/
permalink: /2008/10/22/%e8%af%b4/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial">前些天就不看三国了。当时已翻到诸葛一擒孟获，但萧条的情绪一直不散，所以早早闭卷才是。环顾床头，《包法利夫人》夹了三张戏票，但也是数日没有开动。盯《九三年》有一阵，想想类似的老派小说技法，突然又提不起兴致了。《静静的顿河》也静静地摆在那，<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1758.entry">一年计划</a>看来是要泡汤了。今早带了一册时间序列上车，昨天回家路上翻一本厚厚的FRM，——看来大脑又转到另一个频道了，偏偏对技术类的文字兴致盎然。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">那个晚上就趴在床上，想自己能读些啥呢，读些啥呢。最后还是抱起心爱的《闲雅小品集观》（上册），念了一段，方呼呼睡去。P.S，生菜君，你不回老家把我那下册带回来，我每年都要公开宣布一次。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">又话说上次生菜过来，晚上我<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2008.entry">问诸葛他妈叫什么</a>那次，我们把这上册抬出来。又话说高中时我把这书借秃牛看过，拿回来时秃牛已在书中写满了评注。秃牛的字，纵使潦草不堪，当时还是能后辨认。现在我跟生菜凑一起，想把秃牛当时的评注记下来，然后好好奚落他一番。不想这时已经不能够读清楚一个句子，噫。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">昨天地铁上，隐约看到电视上说什么香港某高校将开一个金融学位项目，然后毕业生就可以处理这次的次贷危机云云，吃一大惊。回来找到这条<a href="http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-10/20/content_10222613.htm">新闻</a>：</font>
</div>

<font face="Arial"></p> 

<div align="justify">
  <em>新华网香港１０月２０日电　香港中文大学１９日公布，２００９年将开办全港首个“计量金融学及风险管理科学”双主修课程；毕业生将具备全面金融及风险管理专业知识，能处理如次按风暴和金融海啸等危机。</em>
</div>

<p>
  </font>
</p>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">果然又大吓一跳，敢情这个项目好，可以让现在忙活的一大票人下岗。又，次按风暴就是现在我们说的次贷危机，类似于老上海码头的词汇。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">继续扯谈。话说昨下午小曹同学打电话过来，要张罗一次大学同学机会。我们BTbu-ers小聚无数，不知这次规模如何。前天下班，在电梯里就又碰上李小子。又曰nQQ小姐也就在菜户营旁边，惜乎没有巧遇也。十一时在甘家口，正好想到老郭老周就在旁边，问起，都不在现场。郭啊，你那册《金刚经》我实在是读不下去了，有空给取走吧，看着就折腾神经，都成金刚筋了。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">上周末去学校笔试，理教117（多有记忆的教室，类似光华202那种）。现场看到Crazy<br /> Hou、老纪、小尧诸君，还有半个教室脸熟的故人。那天晚上，与Hou一起纠集小裴、小唐还有他们一个本科同学松树君，我这边叫上大小吴，一道去我家楼下的湘菜馆吃饭。Cmos君隐身已很久啦。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">昨晚在线，碰着默哥，说说说。在哪遇着都不易。</font>
</div>