---
id: 9832
title: 'Hu &amp; Co.'
date: 2008-06-16T21:35:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/06/16/hu-co/
permalink: /2008/06/16/hu-co/
categories:
  - 生活
---
有段时间，网上在晒所谓80后的记忆，动画弹子球之类，老胡看了，偶有所触，不过大多反应都是摇头，这哪是_我_的少年记忆。晚饭时与老吴突然聊到我少时的一项游戏，倒是可以普及一下，叫做da bao-fu. 

这是一个动宾短语。关于bao-fu，可数名词，音同“包袱”，样子也类似，是用两张对折过的纸，十字交叉叠成的方方正正的东西。跟硬币一样，bao-fu也分为两面，不妨称一面为head（正面），一面为tail（反面），这两面很容易区分。关于动词**da**，刘备掷子时，我们说：刘大耳朵把阿斗**da**在地上啦。da bao-fu，是这么一项在平地上进行的两人竞技游戏，这两人不妨称作甲、乙，简单叙述如下： 

  1. 首先，不妨让甲先把他的bao-fu丢在地上，比如，这张bao-fu正面朝上。 
  2. 接着乙把他的bao-fu **da**到地上。 
  3. 前面说过，甲的bao-fu是正面朝上。如果因为乙的bao-fu **da**到地上所产生的力道，甲正面朝上的bao-fu的状态变成了反面朝上，那么，原先这张属于甲的bao-fu就归乙所有，甲需要继续丢一张bao-fu让乙来**da**；如果甲的bao-fu的正反面没有改变，那么，甲就可以拾起他自己那张bao-fu，反过来**da**乙那张着地的bao-fu。如此反复。

da bao-fu的乐趣在于赢，奖品就是bao-fu，就是纸。小学一二年级，我们纸的来源一般就这么几个来源： 

  1. 课本，其中质量以美术书和音乐书为上，用这种纸折成的bao-fu不易被对手da翻； 
  2. 作业本，这种纸比较轻，不好； 
  3. 家里的一些藏书。

书接前文，为什么这项游戏的乐趣不在参与，而在赢。因为输，你的语文课本都要撕下来折bao-fu了，这样倾家荡产的例子不少。我对这项游戏津津乐道，因为我从来都是赢家。我赢，一是技术好，二是没有好衣服穿，袖子比较松散，有时干脆就是破成条了，da bao-fu时有优势，所谓好风频借力也。不过技术好，没办法，也会经常光着膀子da，照样赢。da bao-fu的菜鸟，有时会把手指拍黑，因为用力，把手掌也贴到地上，以为能助力，不疼才怪。像我这样的高手之间对决，结束后都要相互检查一下手指。还有类似“铲球”的一招，也受人鄙视。平常都是把bao-fu **da**在对方bao-fu的旁边，用其中的力道将其掀翻，所谓类似铲球，就是把bao-fu铲bao-fu。 

da bao-fu有时比较惊险。普通的bao-fu，都是拿两张纸十字交叉折成的。有时候有哥们输急了，会用几十张纸凑一块折成一只超级厚的bao-fu，这样普通的bao-fu就da不翻它啦。于是对方的军备也升级，一场超级大战于是拉开帷幕。前面说道，平常都是把bao-fu **da**在对方bao-fu的旁边，用其中的力道将其掀翻，但这手对巨无霸bao-fu没有效果，小样照样岿然不动，正解是拿你的巨无霸直接da在对方巨无霸的身上，这样产生的弹力，能将对方给掀起来。我的几场险恶的战斗，都是以普通的bao-fu掀翻对手的巨无霸，不铲且手指不黑，于是成名。 

独自打拼，有时会忙不过来，我就找我最好的伙伴一起经营，这种经营，可以称作
  


> Paper Together

老吴对这个词有贡献，翻译成我的官方语言，就是**da-huo 纸**。纸就是纸了（当然不这么念），用来折bao-fu。da-huo，或者可以写作“打伙”，就是合作的意思：如果你有闲钱，我们就可以打伙做生意。我的公司，就称作老胡和他的同伴(Hu & Company)了。（待续）