---
id: 10170
title: 《论语》周记：学而1.1
date: 2009-04-28T22:27:43+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/04/28/analects11/
permalink: /2009/04/28/analects1-1/
categories:
  - 《论语》
  - reading_jiang
  - 读书
tags:
  - 《论语》-人物-孔子
  - 《论语》-关键词-乐
  - 《论语》-关键词-习
  - 《论语》-关键词-君子
  - 《论语》-关键词-学
  - 《论语》-关键词-悦
  - 《论语》-关键词-愠
  - 《论语》-关键词-朋
  - 金圣叹
  - 钱穆
---
<a href="http://li-and-jiang.com/blog/category/reading/reading_jiang/reading_jiang_analects/" target="_blank">捡回《论语》</a>，落后几周了。

/*<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2009/04/10/analects/" target="_blank">《论语》周记：总论</a>*/

学而1.1，子曰：

> 学而时习之，不亦悦乎？
> 
> 有朋自远方来，不亦乐乎？
> 
> 人不知而不愠，不亦君子乎？

《学而》是《论语》的第一篇，被认为是“入道之门，积德之基，学者之先务”**云云**——我的意思是，没这么玄乎，精彩的段子其实都在后头。不过，出场早，倒是容易传诵。<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2007/06/23/%E5%BA%84%E5%AD%90%E9%80%8D%E9%81%A5%E6%B8%B8%E7%AC%AC%E4%B8%80/" target="_blank">以前说过</a>，名著的开篇，出名或最出名的机会更多。像这第一篇第一则的“学而时习之”，简直是为广大人民群众所喜闻乐见，（假装）有文化的人就不适合援引了（_一句话总结：“学而”的引用价值，*）。_

孔子大概说，学而时时习之，高兴。朋友大老远过来，高兴。君子不患人之不己知，不生气——各位看官，是不是读出不连贯的意思来了？前两句都说高兴，最后怎么整出“君子”来了？

这的确影响阅读的节奏。钱穆拍拍脑木瓜，想了个圆场，在其《论语新解》里说：

> 本章乃叙述一理想学者之毕生经历，实亦孔子毕生为学之自述。**学而时习，乃初学事**，孔子十五志学以后当之。**有朋远来，则中年成学后事**，孔子三十而立后当之。苟非学邃行尊，达于最高境界，不宜轻言人不我知，孔子五十知命后当之。学者惟当牢守学而时习之一境，斯可有远方朋来之乐。最后一境，本非学者所望。**学求深造日进，至于人不能知**，乃属无可奈何。圣人深造之已极，自知弥深，自信弥笃，乃曰：“知我者其天乎”，然非浅学所当骤企也。

只要还把《论语》当成对话体，由门人弟子数代而成，就不至于讲出这个圆乎乎的故事了。有些弟兄更能扯，大概说：

> 自己的学说，要是被社会采用了，那就太高兴了；退一步说，要是没有被社会所采用，可是很多朋友赞同我的学说，纷纷到我这里来讨论问题，我也感到快乐；再退一步说，即使社会不采用，人们也不理解我，我也不怨恨，这样做，不也就是君子吗？

这般急于解释，就少君子的从容之风了。金圣叹有几枚“不亦快哉”，倒是可以意会一下孔子前两句的意思：

> 子弟背诵书烂熟，如瓶中泻水，不亦快哉!
> 
> 十年别友，抵暮忽至。开门一揖毕，不及问其船来陆来，并不及命其坐床坐榻，便自疾趋入内，卑辞叩内子：“君岂有斗酒如东坡妇乎？”内子欣然拔金簪相付，计之可作三日供也。不亦快哉！

最后“君子”读起来怪怪的，就想想门人弟子，撷取了孔子平日的三句话，其实是可以八杠子打不到一处的。