---
id: 9964
title: 周末纪行（外一篇）
date: 2009-01-13T08:31:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/01/13/%e5%91%a8%e6%9c%ab%e7%ba%aa%e8%a1%8c%ef%bc%88%e5%a4%96%e4%b8%80%e7%af%87%ef%bc%89/
permalink: /2009/01/13/%e5%91%a8%e6%9c%ab%e7%ba%aa%e8%a1%8c%ef%bc%88%e5%a4%96%e4%b8%80%e7%af%87%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">周六上午，睡懒觉；起，菜市场，补充一揽子菜篮子。下午，跟一群朋友在万圣书园读柏拉图《理想国》。所谓冻馁不失其志，一无所有两手空空，匹夫匹妇也不妨讨论一番正义何为。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">周日上午，睡懒觉；起，银行，清理水电网费。接着跑去学院，揣上几个驴肉火烧，跟深哥多聊会。数月不见，深哥的武艺又精进不少，我学得一个名词WSOP回来。下午五点回家，刚好可以接胡老师一起来吃饭。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">胡是我初中的老师，也是老本家，一个辈份，亦师亦友亦兄弟，书法文章俱佳。十年前我正是跟着老师学习硬笔，提起钢笔字，方能常常显得不够谦虚（点名秃牛、克噜噜、生菜诸君，女中豪杰，roe的书写最佳）。五年后胡老师辞去教职，专攻新闻写作，从记者通讯员做起，终于成为我们市电台的boss级人物，于今又有八年。工作数十载，老婆孩子房子车子面子俱全，这次来京，却是来报考人大的研究生。如此志士之气，让我辈唏嘘不已。一个月前我给胡老师寄过些考研专业课教材，都是六七百页的主。去他住处聊天，纸都被翻得松软无比，是我们高考翻历史政治书那种劲头。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">晚上丁老师又给我拨了个电话。他刚启程回深圳，这些日子来京，陪女儿艺术考试。来去匆忙，说这个时候才用空向我“报告”一下行程。丁是我高中的语文老师，对我鼓励期许甚多，后来他转去深圳，偶有通讯，惜乎不能面受师教久矣。</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">鲁迅：一个注脚</font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial">一直在用谷歌拼音输入法，不过也是经常闹别扭，偶尔在一些编辑器里出不来（Windows Live<br /> Writer等）。这个比较无赖，因为我都把其他的输入法删掉了。刚在我的文本编辑器UltraEdit里调不出谷歌拼音，一怒之下，没耐心google解决之道，直接再装了一个搜狗拼音。现在，谷歌拼音在UltraEdit能用了，还特别坏，一直盘踞在UltraEdit里，搜狗却一直切换不过来。其他地方，搜狗却都好使着，噫。劣根性啊。你要主张拆屋顶，他才能答应给开一扇门。</font>
</div>