---
id: 9972
title: 回到北京，回到中关村
date: 2009-01-31T23:14:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/01/31/%e5%9b%9e%e5%88%b0%e5%8c%97%e4%ba%ac%ef%bc%8c%e5%9b%9e%e5%88%b0%e4%b8%ad%e5%85%b3%e6%9d%91/
permalink: /2009/01/31/%e5%9b%9e%e5%88%b0%e5%8c%97%e4%ba%ac%ef%bc%8c%e5%9b%9e%e5%88%b0%e4%b8%ad%e5%85%b3%e6%9d%91/
categories:
  - 生活
---
<div>
   
</div>

<div>
  昨天（初五）早上回的北京，四处烟火，还是过年的气氛。今天早上回学校，在未名湖转了半圈。接下来一天，跟老吴一家子，逛了前门（<em>爆肚冯和燕北春俱未开张，噫</em>）和王府井。想中关村大街没见多少人马，原来都去商业街了。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2259.entry">春节的流水账</a>，只记到初一，盖以后的日子，马不停蹄，夜不归宿，也流水记之：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <strong>初二，2009-1-27</strong>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  上午窝在家里，真的是窝在家里的被窝里，重看《阿甘正传》。下午有临时通知，赶去姨父和舅舅家（原计划初三去拜年）。晚上在舅舅家，与大表哥挤一床，一夜聊些家族往事。说，一人之沉浮，一家之盛衰，一国之兴亡，似乎也有很多可以附会的地方。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <strong>初三，2009-1-28</strong>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  上午在大表哥家，一起打些乒乓球。下午带着两个表哥回家。盖外甥有去舅舅家拜年的义务，表哥去我家，不必是回访。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  小坤家来不少客人，晚上没着睡，就拉我去猪栏过夜——我们驱电驴子到数里外的山上，在他家的养猪场住下。小坤娶媳妇，本是没有机会挤一床，这次好家伙，我们两个好伙计终于可以在养猪场抵足而眠了——真是一个浪漫之夜，晚上有些小雨，我们在养猪场，养猪场在漆黑静寂的山上。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  这里居然还有一部《小李飞刀》，大概是某个养猪人（<em><u>牧羊人</u></em>）留下的。小坤醉酒，很快就睡着，我就一口气——长达四小时的气——读完了它，总算对小李飞刀有些了解。古龙的小说，线索单一，粗制滥造的痕迹不少，还有很多口号式的语言，但情节生动，算是扣人心弦，而且语言晓畅，总有契机让你一读。我不推崇古龙的小说，大概是精神气质上的原因，倒不必说是因为他的小说不好。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <strong>初四，2009-1-29</strong>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  上午去县城，小雨，撑着伞在以前的高中校园走了一圈。下午跟大贤君，搭一个朋友的车去南昌。晚上7点多些，上南昌到北京西的车，Z68。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  一周前回家的Z67，我上车的储备是350毫升的水，加数十枚硬糖（阿尔卑斯）。这次回京，是1500毫升的水，加数枚硬糖（阿尔卑斯）。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <strong>初五，2009-1-30</strong>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  早上7点多些，下火车，8点到中关村。下午，都对着机器，查查邮件之类，时间就过得很快了。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  CMos恋爱了（去年的事，瞒人民群众很久啊）。热恋已过，似乎处在平台期。晚上连续追问我，比如女方是不是经常无缘无故发脾气不讲道理之类。我的回应，大致如下：
</div>

  1. 对勤劳勇敢智慧的男方而言，想着，如此受苦受难的人不止自己一个。这样，心里就不至于抓狂了； 
  2. 对勤劳勇敢智慧的男方而言，虽然受着这样普遍的"待遇"，想着，这施予者，却是世间唯一的。这样，自己就不会被抓致狂了。大白话些，就是，很多男方都遭遇这些，但你要知道，而且要**表达出来**，你的对手方是独一无二的，否则就等着雷霆之后的暴雨吧； 
  3. 这个话题值得单列，不详，待续。