---
id: 10121
title: 成为简奥斯汀
date: 2009-04-07T22:55:35+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/04/07/becoming-jane/
permalink: /2009/04/07/becoming-jane/
categories:
  - movie-jiang
  - movie-li
  - movie-li-jiang
  - reading_li
  - 电影
  - 读书
tags:
  - becoming Jane
  - The Jane Austen Book Club
  - 奥斯汀读书会
  - 安妮·海瑟薇
  - 成为简奥斯汀
  - 简奥斯汀
---
看电影的乐趣，就在于投入。投入你的情感，扩张你的每一寸神经，去感受电影里面每一个人物（当然，更多的时候是主人公）的喜怒哀乐。不必把自己想象为男主角或是女主角，一个人不非得成为另一个人才能了解他。

看奥斯汀有关的每一部电影，感觉都很好。像凯拉·奈特莉最新版的《傲慢与偏见》、像李安导演凯特·温斯蕾特主演的《理智与情感》、像前不久看的《[奥斯汀书会](http://www.mtime.com/movie/66532/)》，当然，还有小时候看的老版的《傲慢与偏见》，估计是现在BBC系列的那一版，印象已不是很深了。

不喜欢在看电影之前读相关的内容介绍和评论，喜欢享受自己纯纯粹粹的感受和想法。看完之后的讨论和评论却是来者不拒。每一部印象深刻的电影，或者彻底宣泄你的某一种情感，或者因观影之后的交流而愈发感慨，或者是和某个人一起看，或者是……都带上它们自己的故事。

《成为简奥斯汀》是一部让你流泪的电影。安妮·海瑟薇的演技确实非常不错，虽然她肉嘟嘟的可爱嘴唇和奥斯汀的形象有些距离。自然地带你入戏，含蓄圆润而有爆发力。男主角（我对他不是很熟）和几位主要配角也都表现不错，除了最后演Le Froy的女儿那个傻傻的女孩。

喜欢电影开始时的轻快音乐，和奥斯汀一家漫步林间的镜头。影片对18世纪英国乡间的景致与泥泞做了真实而轻快的描写。我们可以从影片中的每一个人物身上，看到奥斯汀书中人物的影子，当然，对他们的塑造肯定很大程度地参考了奥斯汀的小说，当代文学语境中最喜欢的概念之一“互文性”！

真正的爱情、为争取爱情而进行的抗争、为守护爱人而选择的放弃，或许这就是少女简成长为作家奥斯汀的道路吧。在那个妇女完全没有独立地位的年代，才华只能让女人痛苦，她们毫无谋生之路，只能依靠家庭和丈夫。坚持写作，不仅是天赋使然，更是对命运的坚强选择和承担，对内心的真诚，对现实的坎坷和磨难的挑战。在艰难的环境中坚持写作的奥斯汀，和很多女性作家表现出来的男性力量不同，她的文字和作品风格，都渗透着柔婉、明媚、女性的俏皮、张力与韧性。

电影信息：

奥斯汀读书会：The Jane Austen Book Club</a> _(2007</a>)_

**导演：** 罗宾·史威考德</a>

**主演：** 艾米莉·布朗特</a>，休·丹西</a>，玛丽亚·贝罗</a>等

**类型：**爱情</a> / 剧情</a>

**上映日期：** 2007年9月21日 美国

**片长：**106min

成为简奥斯汀</a>：Becoming Jane</a> _(2007</a>)_

**导演：** 朱里安·杰拉德</a>

**主演：** 安妮·海瑟薇</a>，詹姆斯·麦卡沃伊</a>，朱丽·沃特斯</a>等

**类型：** 爱情</a> / 传记</a> / 剧情</a>

**上映日期：** 2007年3月9日 英国

**片长：**120 min