---
id: 10212
title: 《论语》周记：学而1.2:有子曰
date: 2009-05-09T16:22:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/05/09/analects12/
permalink: /2009/05/09/analects1-2/
categories:
  - 《论语》
  - reading_jiang
  - 读书
tags:
  - 《论语》-人物-有子（有若）
  - 《论语》-关键词-人（仁）
  - 《论语》-关键词-君子
  - 《论语》-关键词-孝
  - 《论语》-关键词-弟（悌）
  - 《论语》-关键词-本
  - 《论语》-关键词-道
  - 伦理
  - 政治
  - 机会主义
---
/*[《论语》周记：总论](http://li-and-jiang.com/blog/2009/04/10/analects/)*/

学而1.2，有子曰：

> 其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；
> 
> 不好犯上，而好作乱者，未之有也。
> 
> 君子务本，本立而道生。
> 
> 孝弟也者，其为人之本与！

有子的名字叫有若（字子若），比孔子小43岁。《史记》说“**有若状似孔子**”，他长得像孔子，所以后来孔子去世，弟子思慕，就立有若为师，跟对待孔子一般侍奉。《礼记》有说“**有子之言似夫子也**”，大概说有若说话，有时水平很高，跟孔子比较像。这么看看，有若的在孔子门人中的地位的确很高，尽管他只是后进弟子，比孔子小很多（颜回比孔子小30岁，子路小9岁）。有子是孔子诸多门徒中，为数不多被称为“子”的弟子，他另一个强劲的对手是曾子（曾参，字子舆，少孔子46岁）。

揣摩孔子弟子的地位升降，是一个比较有趣的事情。比如，我们熟悉的孔子高材生榜，列出来些优秀学生，号称“十哲”（《先进》11.2）：

> 德行(_道德_)：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；
  
> 言语(_辞令_)：宰我、子贡；
  
> 政事(_事务_)：冉有、季路；
  
> 文学(_诗书_)：子游、子夏；

这些都是孔子比较有名的学生，但没有穷尽，比如有子曾子就没有入榜。一个值得注意的地方是，这张榜不是“子曰”出来的。我们当然不能做过多的猜测，不过就跟所有的排行榜一样，幕后大概经过了不少势力的反复和妥协。比如，其中言语科的宰我，的确能说会道，不过却是孔子说“朽木不可雕”的那位，在《史记》中，是因作乱而灭族，“孔子耻之”的人物。他的入榜，背后就让人很多猜测。

还有，同样是在《先进》篇里，有一行对孔子几个弟子的批评之语，同样前面没有加“子曰”，不知道是子曰还是某些弟子曰：

> 柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。

这其间的蹊跷，可是多了去，随着我们阅读的深入，可以慢慢回味，回到有子曰。他说人孝敬父母，尊重兄长，就不太可能犯上作乱，——这就是我们传统的政治哲学，把孝弟（悌）提升到人（仁）之根本的高度。伦理与政治不分，原来是我们的千年传统。

伦理与政治合一，给一个认真的人的压力是巨大的，最有名的一条就是所谓“忠孝不能两全”。不过，当思维上解不开疙瘩时，国人传统的做法是绕过这个原则。嘴上说着不能两全，其实早已做出了选择（在另一种情形下，选择可能完全相反）。把很多原则杂糅到一起，自以为得计，其实是鼓励了机会主义。

孝是好的，弟（悌）也是需要鼓励的。但这里强调的，似乎不是出于内心，而是外在更世俗的东西，孝了就可以举孝廉，这不是培养孝弟氛围积极有效的方法。说，“举孝廉，不知亲”，噫。