---
id: 9992
title: 评注：《应该果断与之分手的女人类型》
date: 2009-02-23T17:43:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/02/23/%e8%af%84%e6%b3%a8%ef%bc%9a%e3%80%8a%e5%ba%94%e8%af%a5%e6%9e%9c%e6%96%ad%e4%b8%8e%e4%b9%8b%e5%88%86%e6%89%8b%e7%9a%84%e5%a5%b3%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e3%80%8b/
permalink: /2009/02/23/%e8%af%84%e6%b3%a8%ef%bc%9a%e3%80%8a%e5%ba%94%e8%af%a5%e6%9e%9c%e6%96%ad%e4%b8%8e%e4%b9%8b%e5%88%86%e6%89%8b%e7%9a%84%e5%a5%b3%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e3%80%8b/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial">吾友<a href="http://hi.baidu.com/elviscl/blog">Elviscl</a>,近日贴出博文《<a href="http://hi.baidu.com/elviscl/blog/item/c28ed60e384ea1e037d12238.html">应该果断与之分手的女人类型</a>》，历数女之不堪者，凡七条（莫非与传说中的七出之条暗合？噫）。我问：转载的还是个人心得呀？Elviscl曰：要是个人心得岂不是惨了点。哈哈。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">勇敢新一代，诸位或许也能接受，交友求偶，人品第一，性别其次。所谓女之不堪者，大概也是男之不堪者，只需要做少许改动，下面的文字，一样可唤做《应该果断与之分手的男人类型》，广大男女等，皆可警惕焉。文章有趣，转载如下。我的注释，以/**/标志，主要指证其不够幽默大气深沉之处。</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">应该果断与之分手的女人类型</font><font face="Arial"><br /><a href="http://hi.baidu.com/elviscl/blog/item/c28ed60e384ea1e037d12238.html">http://hi.baidu.com/elviscl/blog/item/c28ed60e384ea1e037d12238.html</a></font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial">1、生长环境有问题，她的父母及其他家庭成员缺乏基本的是非观和道德底线。请注意，这一点非常非常重要。具体表现例如，她的家庭趋炎附势唯利是图、很喜欢占便宜，没有节制地攀比、自私自利完全不顾他人、崇尚暴力和权力，非常羡慕违法乱纪的成功者、心肠狠毒不善良、得势狂妄失势抱怨、和周围邻居都搞不好关系、家庭内部成员勾心斗角等等。这样家庭出来的女孩子再好也有限，即使她和家庭关系淡漠，这也会成为以后婚姻生活的隐患。建议在交往时候，不要只沉溺于二人世界，一定要想办法弄清楚她周围的真实世界。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：这些描述，与很多小说、电影神似，可以想象出，在这么一家子面前，站了一个多么软弱又有志气的后生，嘻嘻。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">有一句话让人唏嘘，世风日下，人心很古，“非常羡慕违法乱纪的成功者”，这个打击面我猜会很大——国内总体气氛，隐约如此，确实让人无可奈何。摆在爱情面前，不要觉得特别委屈就是。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">说，这条的打击面可能很大，但其现实的杀伤力却不能高估。一个典故，忘了出处，大概有一个母亲，说，要是我儿子做了大官，首先就要欺负一下某个邻居云云，也是得势就猖狂那种。说归说，想归想，值得庆幸的是，市侩者流，大多不成气象。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">那么，这条对广大男女的启示是什么呢？首先，这种情形很可恶，能避则避。其次，万一躲不了（<em>爱情的力量啊</em>），想想它的实际伤害，其实不大，有为青年，自能摆平。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">2、个人行为有问题，缺乏基本的家教和修养。表现为：严重不守时且屡教不改、习惯性说谎还振振有词、完全不懂得尊重他人、诸多场合行为不妥，好吃懒做不求上进、没有知己只有酒肉朋友、和大部分同事上司关系紧张等等。相信这一点在交往初期就比较容易看出的，不再细说。只是提醒一点，千万不要盲目地认为这些行为有个性，很特别，年轻不懂事。没有教养和个性完全无关。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：一开始我就说，交友求偶，人品第一，性别其次。这条，放在《应该果断与之分手的女人类型》的题目下，是太宽泛了，没有针对性。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">P.S:<br /> 对一个陌生人或者不相干的人，染上上述品行问题，当然避之不急，枪毙了再说。不过现实太复杂了，人本身也足够复杂多面，要是一个朋友或恋人如此，我们很容易为他（她）开脱，宽容嘛，盲目嘛，责任嘛。噫。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">3、身份和财务状况有问题。这一点不用细说，如果你没有幸运地撞上富家千金高官后代商界奇才，就一定要注意女孩子的身份和她的背景年纪是否相符。巨额财产来历不明生活奢侈的，年纪很轻却什么高档场所都经历过的，工作不清不楚来往朋友多是已婚商贾大富高官的，言谈举止中经历过很多事情的却不愿详细提及的。她们曾经的身份各位自己思量吧。有一点需要注意的是，家庭财产来历不明也不可忽视，特别是那种单身母亲带一个女儿的状况。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：这条对广大女子的教训就是：在求偶而不仅仅是谈恋爱方面，男子其实也是很现实的，而且一样聪明，小心你的言行。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">对广大男子的教训是：在求偶而不仅仅是谈恋爱方面，女子其实也是很现实的，而且一样聪明，小心你的言行。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">4、周围的圈子有问题。近朱者赤近墨者黑，周遭的圈子和朋友的生活状态，对女孩子的价值观人生观也有很大影响。例如：她有多个亲近的朋友历史不清，做过第三者、二奶或是其他不正当的职业，有亲近的朋友没有是非道德观违法乱纪，圈子里的人男女关系混乱，过度频繁地流连于酒吧赌场等等。这和家庭环境的影响类似，具体可参看第一条，如果她的朋友圈子有如上特点，而她又深深沉迷在这样的环境中没有脱离的意思，那么也请你绕道而行。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：这个参见第一条，其实杀伤力不大。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">5、性格有问题，有明显的偏执倾向。表现为，过分的自我为中心自以为是，长相美貌就完全不讲道理，情绪极不稳定很容易被激怒，不达目的就歇斯底里，为小事情可以上天入地你死我活，爱你爱到非你不嫁并以死相威胁的，都属于此类。偏执和钻牛角尖是一种心理疾病，多是自幼形成的，一时半会很难扭转，而且扭转改变需要极多的时间和精力。有志之士实在没有必要为这样的女子费心费力耽误做正事的时间。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：这个参见第二条。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">6、外表温顺心机暗藏小家败气型。再次啰嗦，如我之前所述，这一类最最普遍，杀伤力是5星级。重点描述她们的目标对象：直指积极上进但感情经验不丰富的优秀青年，或者是条件极好，远远超过她们本人状况的男士。娶她们的人，95%不是因为感情，而是冲着她们伪装出来的温顺懂事去的，觉得婚后会少很多麻烦。由于感情基础缺乏，其实婚后少有真正满意者，极容易在疲劳期时出轨。人到中年剩下两条尴尬的<br /> 出路，勇敢离婚则千夫所指，忍气吞声则委屈一生。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：地球是平的，世界是公平的！！！现在，我们的主角换ID，改身份了。前面我们见的是在势利的家长面前唯唯诺诺的正义主人公，现在终于轮到他（她）洋洋自得了。他（她）要琢磨，对方是不是瞅着我的大好前途或者万贯家私绝世容颜来的——同样，这些素材，也来自电视连续剧。不过这回，我同意，“杀伤力是5星级”没问题，在现实中有坚实的土壤。这种情况，造就了大多数的婚姻，也造就了大多数的婚姻不和。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">既然如此普遍，忍忍了。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">她们的容貌和其他条件：这类女子一般相貌平平，顶多就是个眉清目秀。有一定学历，家庭普通，和目标对象比起来有差距，和目标对象交往明显有所图。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：哈哈，读这样的文字，重点是要读出这位洋洋自得的男方的嘴脸和皮袍子里的“小”来。太俗套了。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">她们的特征和手腕：温顺，极其温顺听话。但是，这种温顺是伪装出来的。表现为什么都听你的，永远没有不同意见，心中有异绝不说出口。看你的眼色和需要做事，绝不惹你生气，积极讨好你的父母甚至周遭的朋友，让他们出面来赞扬她的懂事，表面上很傻很天真很老实，好似没有远大志向，一切由你做主。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：同上，继续听故事。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">她们的本质：自私冷漠心中缺爱，主意很大，顽固坚决，利益心强，绝不吃亏。对经济大权很看重，以自我舒服为中心，绝不为对方和家庭奉献。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：同上，参见第二条。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">对于这类狡猾的女子，或许还有更多的千变万化的表现，无法一一列举，男士们能做的只有观察观察再观察，看清她究竟是爱你的人还是你的外在条件，一定不要过早确立关系。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：同上。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">再次提亮一下，真温柔和假温顺的区别：真正温和柔顺的女子在哪个时代都是上品，她们心地善良胸怀坦荡，肯定有自己独立的见解，不会觉得你是百分之百正确。出现分歧，她们能用一种柔和的方式缓解矛盾，统一双方不同的意见。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：写这篇的哥们，看着不是阅人无数的那种主。*/</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">7、另外还有些女子，不至于会是大灾难，但如果随着成长不受控制肆意发展，也很可能对男人的事业造成阻碍，或是造成婚姻创伤，例如：</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">缺乏感恩的心，认为父母、亲人、男朋友对她好都理所应当，不知报答。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">虚荣心太强，好攀比，好抱怨。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">莫名自恋，神经过敏，有拈花惹草的倾向。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">过分小市民，疑神疑鬼，八卦嘴，说三道四。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">过分贪图玩乐，经常出入酒吧或迪厅或好赌成性。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial" color="#ff0000">/*胡注：参见第二条。多脆弱而又正直的男子啊。*/</font>
</div>