---
id: 10104
title: 如何找工作：准HR视角
date: 2009-04-03T23:30:26+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/04/03/how-to-find-a-job/
permalink: /2009/04/03/how-to-find-a-job/
categories:
  - job_jiang
  - 工作
tags:
  - HR
  - 找实习
  - 找工作
  - 简历
---
昨天为前东家找几个实习生，在未名和学院BBS简单发了个需求，现在看了几十份简历。以前都是给人发简历，这次轮到自己挑拣，这视角立场不一样，意思就出来了。以后自己发简历，就该多想着HR或主管会如何看待自己的简历和措辞。有需要的朋友，也可以换位思考一下。

数十份简历过来，多是名校硕士背景，但模样还是层出不穷。随手记些，随时更新：

1.有邮件除附件不着一字的，有的比较先进些，正文多出三个字——“请查收”，外加一个惊叹号。还有的也一句简洁的，“简历见附件”——背后句号都懒得加。更牛的是，邮件都没有标题，直愣愣一个no subject，打开就一个光秃秃的简历。熟的人倒好说，一个陌生人这么过来，直接pass。当然，打开简历，这个类型中还是有牛人。是牛人，我也得考虑一下啊，这么个做事态度。

2.有上来就写“应聘SAP实习”的。SAP，SAS，公司名就差一个字母。这也能错？

3.有直接利用招聘网站的模板系统给我发信的（数数居然有两位）。一眼就能看出来，比如，第一句是，“您好，感谢查阅我的简历。”这个太明显了。

4.我感兴趣的是有计算机背景的候选人，而且明确在需求中提到，可应聘者中还是有纯英语、社会学、管理学等背景的。我以前也念经济学，非常亲切看到这些文科同学，但没办法，我要的是软件工程师，——这是知其不可为而为之的革命浪漫主义吗？纯粹浪费双方的时间。

5.提一下简历邮箱。有的邮箱以数字为名，比如<123456@mail.com>，这样看着就不够合适了。还有的朋友用163、yahoo、hotmail等邮箱，邮件末尾就顺便带着广告，我个人是不推荐这个风格。推荐用gmail邮箱。博文视点的<a href="http://floramay13.blogbus.com/logs/35272739.html " target="_blank">Floramay</a>总结得好： 

> 使用便于交流的邮箱——Gmail。一方面Gmail可以直接用于聊天，便于沟通；另一方面，使用Gmail其实传达了一种**开放和进步**的态度，在应聘IT企业时尤其显得重要。

还有就是姓名显示的问题。有的显示的是非常卡通的名字，有的就非常费解，有的比较搞笑。找工作嘛，平实一点好，直接让显示自己的姓名比较合适。另外，有详细签名档邮件，我会多留意一下。

6.说邮件正文。即使是跟我熟的师弟师妹，最好还是要给我一个比较正式的cover letter，说说自己的背景，以及对这份实习工作的兴趣，这样方便我直接把你的邮件转发给我老板。

7.说简历。如果除了附件外，在正文再贴出一份，方便我阅读，我会非常感激这个候选人。还有，我用的是gmail的html格式查看各种附件，推荐使用pdf格式的附件，这样我打开来看着比较舒服。word文档会有变形。还有，千万不要给我压缩包。方便别人，就是方便自己。

8.说简历正文。千万别出错！内容，一定不能出错。比如，某人写他有个实习时间是08年12月到08年3月，看英文版本才知道是09年3月。人到这个时候会很挑剔的。就这么一次表现机会。

9.如果简历正文出现了跟我这份实习相关的字眼，我会比较兴奋。

10.简历总体看着比较干净，比较精致，我会对这个候选人很有好感。

我出版社的朋友<a href="http://www.douban.com/note/23652198/" target="_blank">Viking</a>也曾筛选过简历，他总结道，“简历很重要”：

> 简历做得不好的，直接pass掉。——因为我觉得简历都不认真写的人，也很难安排好琐碎的工作。你再有本事，不能被发现，也会被屈才的。

他还有一句：

> 最好有照片，帅不帅或漂亮不漂亮不是最重要的，但是人与人能不能相处得来，我觉得第一眼还是有感觉的。

对外企来说，这个似乎不必要。不过我还是能从或是乐于从邮件的各种蛛丝马迹推想出这个人如何如何的。

最后，在求职信发送之前，把自己想象成HR，然后对照着看看这个check list：

1.我使用了合适的邮箱吗？在对方的邮件系统里，是不是会显示出我的名字，而不是诸如“霹雳小子”之类？

2.有没有标题？标题包括了写信的目的（应聘）和自己的简要信息（姓名，背景）吗？

3.有没有对收件人的合适的称呼？

4.有没有得体的cover letter，表明自己的背景和兴趣？

5.有没有详细的签名？

6.简历附件是不是pdf格式，如果对方没有明确要求其他格式？

7.简历正文，是不是准确无误？

8.简历正文，是不是让人看着比较舒服？

9.简历正文，是不是出现了跟这份工作相关的关键词？