---
id: 10893
title: 说些GDP
date: 2010-10-17T19:05:02+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/10/17/gdp/
permalink: /2010/10/17/gdp/
categories:
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - GDP
  - 曼昆
  - 经济学
---
最近一些朋友在twitter分享这段话：

> 美国经济学家曼昆曾引用前总统肯尼迪弟弟、参议员罗伯特·肯尼迪的话说：“(GDP)并未考虑到孩子的健康、他们的教育，或他们游戏的欢乐时光;它既未包括我们的诗歌之美，也不能反映可贵的婚姻稳定;它既不反映公众的智慧，也不包含公务员的廉正。”

你还能发现它们在网络上很流行**。**不知道是不是因为觉得中国GDP太多，反正我们周围有一股轻视甚至敌视GDP的味道。一位网友给我之前那篇《[看图说话：2010年第一课](http://li-and-jiang.com/blog/2010/01/01/china-japan/)》[留言](http://li-and-jiang.com/blog/2010/01/01/china-japan/#comments)说：

> ……
> 
> **<font color="#ff0000">而且</font>**，GDP不是衡量大国强国的唯一标准~更不是衡量人民幸福度的标准……

红色加粗字体是我加的。在网络传播的这句话中提到了曼昆，但明显是断章取义。在叙述GDP的一章习题里，曼昆让学生评价参议员罗伯特·肯尼迪的这段话([_Macroeconomics_](http://www.amazon.com/Macroeconomics-N-Gregory-Mankiw/dp/0716762137) by Mankiw, 5th, P39)：

> [GDP] does not allow for the health of our children, the quality of their education, or the joy of their play. It does not include the beauty of our poetry or the strength of our marriages, the intelligence of our public debate or the integrity of our public officials. It measures neither our courage, nor our wisdom, nor our devotion to our country. It measures everything, in short, except that which makes life worthwhile, and it can tell us everything about America except why we are proud that we are Americans.

参议员的演说词很有煽动性。但曼昆接着也有一个“但是”，他提到过GDP是经济学家能够提供给大众的最好的礼物。这道题的一个参考回答是这样的：

> These imperfections in the measurement of GDP do not necessarily reduce its usefulness. As long as these measurement problems stay constant over time, then GDP is useful in comparing economic activity from year to year. Moreover, a large GDP allows us to afford better medical care for our children, newer books for their education,and more toys for their play.

GDP不能够衡量很多东西，但这并不妨碍它是衡量经济变动的一个好指标。GDP的妙处，大概要超过你的想象。

1. GDP和人均GDP

或有人看不上中国这30万多亿人民币的GDP（2008），说，这个数字，除以13亿就没啥啦。这位说的是人均GDP的概念。比起GDP来，人均GDP当然是一国福利的更好指标。但它们常常说的是同一个东西，因为在短期里，人口的增幅一般不会太大，GDP的增长通常就意味着人均GDP的增长。

拿中国说事。2008年30多万亿人民币的GDP，就意味着两万多元的人均GDP。什么概念？人人都是万元户了（平均意义上，还记得万元户时代吗？）。换成美元，2008年的人均GDP是3000来美元，2003年是1000美元，五年涨两倍。

为什么中国现在还不够好？一个表现就是人均GDP太少，也就是GDP太少。所有能够增加人均GDP的举措，都能够增加GDP（又一次假设人口规模不变。中国13多亿人口，人均GDP的提高，只能依靠提高分子）。

2. 数字靠谱吗？

或有人说中国GDP的最大贡献者是国家统计局，并怀疑数字有夸大之嫌。这也是一个误解了。实际情况是，统计局还低估过中国的经济容量。

3. 被富裕

被富裕，这让些人不高兴。GDP只衡量经济总量，分配是另一个经济或政治议题（而且政治的意味浓些？）。 这里，亚当·斯密或许能够给广大民众信心：

> <http://li-and-jiang.com/blog/2010/05/26/ceremony-disintegration/>

又，GDP就一个中型的词，实在没必要跟它过意不去。