---
id: 10777
title: 礼崩乐坏的年代？
date: 2010-05-26T22:42:38+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/05/26/ceremony-disintegration/
permalink: /2010/05/26/ceremony-disintegration/
categories:
  - reading_jiang
  - 朋友
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - 亚当·斯密
  - 国富论
  - 礼崩乐坏
---
网友[Jack](http://blog.sina.com.cn/newyorker11432)，在去年年底的PLOGit博客聚会上有一面之缘。最近他有一篇博文更新，叫[《纷乱年代中的无序社会（上）》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4be135810100itsv.html)。一些随想，就着说开去。

这是一个礼崩乐坏的年代，——我完全同意Jack对这个时代的描述。从孔子所处的春秋（或战国？）开始，每一个时代，都有很多贤能正直之士在批评他自己所处的那个“礼崩乐坏的时代”。一个问题就是，这些有志之士的观察和描述都是对的（我相信并认为是对的），但为什么几千年来我们的社会没有越变越糟糕？

这是个很大的问题，很可能招致一些泛泛或肤浅的回答。在[Jack的文章](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4be135810100itsv.html)里，官员的腐败是这个混乱时代的有力证据之一。我想到一个类似的问题，在《国富论》里，亚当·斯密……

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;

&#8212;&#8212;&#8212;时间过了很久很久&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

在翻《国富论》时，突然觉得本书能够对上面那个问题提供一种思路。再想想，这个思路我一时不能够够圆满贯通地表述出来，先搁置一段时间了，——一次失败的思维尝试，噫。

附上触动我的那段原文（来自《[国富论](http://book.douban.com/subject/2245014/)》的第三章，《论资本的累积，兼论生产性和非生产性劳动》，台湾先觉版），你能feel到我的意思：

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\*****

> 例如，目前英格兰土地和劳动每年的产出，肯定比一百多年前查理二世复辟时大很多。我相信现在很少有人会怀疑这一点，可是在过去一百年内，几乎每五年就会出版一些书籍或小册子。由于内容写得还算不错，因此赢得一些读者信赖。这些刊物宣称可以证明全国的财富正在迅速减少、全国的人口愈来愈少、农业荒废、工业凋蔽、贸易不振。这些出版品不全然是朋党基于肮脏龌龊的私利，用来造谣抹黑的宣传品。当中的许多作者是正直和非常贤能的人。他们绝不会写一些自己不相信的东西；而且除非因为他们自己相信，否则也不会为了其它的理由而写作这些文章。 
> 
> 再说，查理二世复辟时，英格兰土地和劳动每年的产出，肯定比前一百年左右，伊利莎白女王登基时，我们所能想象的产出水平大很多。我们同样也有理由相信，英格兰在伊利莎白女王时期，比再往前推一百年左右，也就是约克王室（York House）和兰卡斯特王室（Lancaster House）争霸的末期，要进步很多。甚至在这两个王室对抗争霸的末期，英格兰的状况很可能比诺曼征服时期要来得好，而诺曼征服时期很可能也比混乱的撒克逊七王国（Saxon Heptarchy）时期要来得好。甚至在混乱的七王国时期，英格兰肯定也比西泽入侵时进步。在西泽入侵时，英格兰的居民和目前北美洲的原住民几乎没有两样。 
> 
> 然而，在每一个前面提到的时期里，不仅民间和政府都曾有大肆挥霍的纪录，而且还发生过许多费用庞大又没必要的战争，导致为了维持非生产性人员，每年都大量挪用了维持生产性人员所需的财源。而且在某些时期里，由于国内派系倾轧、社会混乱，完全弃置和损毁的资本积蓄想必不少，肯定不仅曾经妨碍财富自然累积的速度，甚至使国家在该时期结束时，变得比在该时期开始时还要贫穷。譬如，在前面提到的各时期中，以查理二世复辟之后迄今的这段期间，算是最幸福快乐。然而，读者可知英格兰在这一时期发生过多少次造成混乱和不幸的重大事件？如果当时有人预知会发生这些事件，那么他也许不仅会认为英格兰将变穷，甚至还会认为英格兰将全部沦为废墟。这些事件包括：伦敦大火和瘟疫，两次对荷兰的战役，革命期间的失序，对爱尔兰的征伐，一六八八、一七○二、一七四二和一七五六年共四次耗费不赀的对法战役，还有一七一五和一七四五年的两次国内叛乱。在那四场对法国的战争中，除了每年额外的开销负担外，英国政府还发行了超过一亿四千五百万英镑的公债，所以全部的费用绝不可能少于两亿英镑。自从一六八八年的革命以来，基于各种不同的理由，每年全国土地和劳动的产出中，总是有很大一部分被用来维持异常庞大的非生产性人员。如果不是这些战争挪用了这么多的资本去维持非生产性人员，这些资本当中很大一部分自然会被用来维持生产性人员，而这些人的劳动自然会把他们消费掉的价值全部再生产出来，此外还会附带一些利润。如此一来，每年全国土地和劳动的产出价值便会有可观的增长，而每年的增长又会使下一年获得更大的增长。如果没有这些混乱和不幸，有更多的房屋会被建造出来；有更多的土地会被改良，而先前经过改良的土地会被耕种得更好；会兴起更多的制造业，而先前成立的制造业会扩大经营的规模。如果没有这些混乱和不幸，目前全国实质的财富和收入会提高到什么程度，恐怕连想象都不太容易。 
> 
> 政府的挥霍虽然毫无疑问地曾经延缓了英格兰迈向财富和改良的自然进程，却没有力量使这个自然进程完全停顿。目前英格兰土地和劳动每年的产出，无疑要比从前的复辟时期或革命时期大很多。所以，目前用来耕种土地和维持劳动的资本，也一定比从前大很多。在政府的各种剥削征用之下，资本之所以还能默默地缓慢累积，全凭民间的节俭和人们正确的经营。也就是说，全凭人们为了改善自身的处境而恒常、稳定、并且从不间断的努力。正是由于民间的努力，在法律的保护下，可以自由的朝最有利的方向发挥，才让英格兰几乎在过去每一个时期，都维持在趋向富足和改良的轨道上前进。这股民间的力量，也可以期待在未来的任何时期产生同样的效果。不过，正如英格兰从来不曾幸运地拥有非常节俭的政府；同样的，节俭也从来不是该国居民的特殊美德。因此，某些国王和大臣可以说是极端无礼、至为厚颜。因为他们竟敢假藉看管平民遵行俭朴生活的名义，颁布了一些所谓禁止奢侈的法令，或禁止进口外国奢侈品，以便限制平民的生活开销。这些国王和大臣自己才是社会上最大的浪费者。他们只需好好注意自己的生活开销，平民的生活可以放心地让平民自己料理。如果王公贵族的浪费没有毁灭国家，那么平民的浪费更不可能让国家灭亡。