---
id: 11045
title: 扁
date: 2011-05-17T01:13:41+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2011/05/17/logos-peom/
permalink: /2011/05/17/logos-peom/
categories:
  - 工作
  - 技术
  - 朋友
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - 诗歌
  - 逻辑
---
看到朋友转的，我念不顺的，“扁德语民歌”：

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjE4NTk0Mzky/v.swf" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="sameDomain" type="application/x-shockwave-flash">
</embed>

&#160;

一点都听不懂，但是还愿意把自己暴露在这种陌生感里。忍不住多点了几遍。

2

朋友转的，叫“跑酷”(Parkour.开玩笑还行，我不太喜欢提“酷”这个词——除了优酷？)：

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjY1MDI3MDIw/v.swf" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="sameDomain" type="application/x-shockwave-flash">
</embed>

&#160;

这个很亲切，感觉我，或者我身边的朋友都可以，而不必像《暴力街区》那样（当然是更刺激）的暴走。很羡慕这种状态，能把身体这样自如地暴露在这个世界里。感觉自己小时候可以，有草地，可以翻跟头，有墙壁，可以竖蜻蜓。现在的生活，大多是，窝在家里，窝在地铁里，窝在公司里，窝在地铁里，最后又窝在家里，而这就是24个小时了。

_（看，这里被描述的状态，用“酷”形容就不太合适。）_

3

我没有找到下面这句话的出处，像是出自一个比较决绝的中东宗教人士之口：

> 所有不是道路的都被忽略，
> 
> 所有不是阶梯的都被舍弃。

不要做庸俗的理解，想到不择手段之类。当然这充满了不达目的誓不罢休的意思，你大概也能读出一点勇猛精进的宗教意味来。考研的时候，我拿这句话激励自个，要心无旁骛，专心备考之类。这效果当然很好，我的一部分信心就来自于研究生院，而且2年前找工作也跟这个教育背景有关，以后的经历和视野都有很大提升。但是，一些微妙的格局可能慢慢生成了，比如，现在我羡慕的，就可能是因之而失去的。内敛，相对封闭，倾向于反省，注重结果，忽略过程，生命就可能没那么张扬，我说的大概就是自己。

可能还可以追溯得更远。本科时我在北京工商，认为那不是一个可以停下来享受校园生活的地方。我大量阅读，更多是获取知识，开拓视野，培养性格；我没有随意地，或者刻意地去享受一本书本身以及相应的环境带来的乐趣，从来没有一个，比如说午后，草地，一杯茶水一本书再加上清风的那种感觉。我也大量阅读诗歌，但我可以站着阅读。这不是苦行，更像是一个疏离，与情境的疏离。

高中我是一个文科生，假设诗歌的阅读量是3，大学我念经济学，相应的诗歌阅读量是6。但是，文科生当时敢写而且能写满一个笔记本的分行的东西（也称作诗歌），后来的经济学学生就没超过100行；再后来，文科生和经济学学生变成软件工程研究生，软件硕士倒是写了更多分行的东西，不过都是献给编译器的。想起读研的时候，我大概去图书馆翻了所有<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2007/07/03/%E6%95%A3%E8%AE%B0/" target="_blank">西方诗歌</a>选集——那是为了写几篇评论。

4

没错，我喜欢沟通和交流，写作，话也比较多，但这得看场合，比如在拉斯维加，在酒吧，我就放不开。语言和文字，可能是我的优势项目，乐意说，乐意写，所以得到充分发挥，但在肢体这块，比如，跑酷，舞蹈，我就没有把自己充分投入进去，哪怕是短期的投入。有一次我被尼采深刻地鄙视了，他主张“强健的胃和轻盈的脚尖”，而我刚好一直就是那个不会跳舞的非胖子。

5

非胖子。这个词在逻辑上有效。

6

沉浸在逻辑里，一些软绵绵的东西可能就失去了。我说的是有节奏的肢体，以及它们与这个世界互动。有时候看到街舞表演的视频，就说，这就是我想要的。有时候，这不是拥有不拥有，羡慕不羡慕的问题，这是一个关于完整或者试图完整的问题。

7