---
id: 11199
title: 第二十二条军规
date: 2012-04-11T11:15:19+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11199
permalink: /2012/04/11/%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e5%8d%81%e4%ba%8c%e6%9d%a1%e5%86%9b%e8%a7%84/
categories:
  - 生活
  - 社会
tags:
  - 信用评分
---
> _（主人公约翰是一个航空大队的轰炸手。由于厌倦战争，他想逃避飞行任务。）_根据第二十二条军规，只有疯子才能获准免于飞行，但必须由本人提出申请；但是能够主动提出申请的，显然就不是疯子了。
> 
> &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; ——海勒《第二十二条军规》(_Catch-22_, 1961)

第二十二条军规当代版，比如信用卡：要申请到信用卡，银行或者信用卡公司要先查你的信用分数；但是没有信用卡，你在征信机构就根本没有任何评分记录。没想到自己在美国申请一张信用卡这么难，心想：真是搞笑，整这么严，那以前的金融危机是怎么来的。幸好是这些日子终于搞到一张（还带现金返还的。_说明什么？莫非美国的经济有起色了？_）。

年初在当地银行办了一张借记卡，这好说，发工资用。然后我说，能不能同时申请一张信用卡啊。那位名片上印着VP的客户经理说，这您初来咋到，一点信用记录都没有，不可能申请到信用卡的。

好吧，熬了几周，我跑去我银行的另一个网点，跟一个年轻的客户经理说，你看，我都工作了，帮我申请一张信用卡呗（知道比自己寄材料或者在线申请，让网点帮你申请胜算大些）。这位印度姑娘就打开电脑帮我一项项填了各项申请资料，然后提交，说一周后看结果。

一周后收到信用卡中心的信，说由于在某某征信局没有查到我的任何信用记录，故拒掉我的申请云云；还说咱要是对自己的信用评分有意见，请联系啥啥啥的。果然据我。

回头咨询客代，说我这种情况实在是很难申请到信用卡，说我可以通过申请下加油卡、商场卡之类的（据说但凡申请就能得到），慢慢积累信用，半年后再申请一张正常的信用卡就很容易了。

打电话给比我先过来的朋友，问他们是怎么解决的。留学生一般好说，通过学校这块金字招牌，一般都能申请到第一张信用卡。直接来工作的就没这机会了，有朋友办的是银行的一种所谓“安全的信用卡”。所谓安全，就是你先把一部分钱存到信用卡里，然后再花，再还，然后就有信用记录了。。。

花自己的钱，果然安全。

我说不行，得试试其他招儿。有一天跟朋友去一家仓储超市，这家超市可以代为申请一张联名卡。那敢情胜算大，我就首先办了一张超市会员卡（为了增加可信度，当场从免费的普通卡升级到金卡，花了100块），然后超市客服用我这张会用卡的信息，帮我提交信用卡的申请。

我喜欢这家信用卡公司，虽然它照例把我拒了，但它几乎是在第一时间拒我的！当天填表，第二天就收到邮件，说没有查到我的任何信用记录，故拒我云云。

晕。那超市员工还信誓旦旦说通过他们申请比较容易呢，敢情是为了赚我这一张会员卡？这是第二个月。

没辙了，除了那种恶心的哄小孩的“安全的信用卡”，现在就剩下加油卡和商场卡了。加油卡只能在他们家买汽油，很多商场卡只能在他们家购物，据说高中生就可以申请。

我就跑去申请一张壳牌的加油卡。然后二周后，收到信件，说，由于没有查到您的信用记录，故拒你没商量云云。这是第三个月。

这次就有被羞辱的感觉了，被加油卡据掉!同事们都无语了。照这么推理，我办商场卡的胜算也不大，有朋友说他初来的几个月内，办梅西百货的商场卡也一样被拒。又据说每被拒一次，就类似在他们整个行业产生一个副记录，所以照这样狂申请下去，我的信用分数就要从0降到负n了。

加油卡是不想要了，期间也打过几通电话给联名卡的客服，叽里呱啦说说下去，人家说我这初来咋到，确实是不够方便呢。但我是实在不想去办那更恼人的“安全的信用卡”，箭已出鞘，已经没心情慢慢等了，就再给联名信用卡公司写封信，纸信：在Word里编辑好了，用公司信笺打印出来，签名，再塞进公司信封送走（信封里再塞上两张工资流水单，我还没有税单）。信里主要表示我对所谓catch-22的抗议：1. 咱在美国没有信用记录，并不代表咱没有信用。2.事实上，咱在北京就是贵公司的用户啦。

然后哈里波特亚，成啦。这或许可以说明，纸信虽慢，分量还是有的。

关于纸信，就是下一个故事了。