---
id: 11388
title: '报纸杂志; 雪'
date: 2014-01-29T11:52:11+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11388
permalink: /2014/01/29/%e6%8a%a5%e7%ba%b8%e6%9d%82%e5%bf%97%e9%9b%aa/
categories:
  - 北卡生活
  - 家有虎娃
  - 生活
---
（1月28）昨天离开单位时，有同事说注意明天中午下雪。我想索性就呆家里算了。但吃完午饭，雪还没下来，看天气预报说下午四五点下雪可能性比较大。

这就不能再信了，吃完午饭就回公司。再查下天气，还说傍晚有雪，想，这下就姑且信了你，于是四点我就撤回家里。

路上听广播，说南方有些地方正下着雪， 像阿拉巴马就很严重。可到家这里还没下成，打开电脑继续工作。

2

昨晚回家，看见一摞报纸，是新来的_The Wall Street Journal_。刚回家，在门廊上又看见一份，打开看，想，糟了，原来它是一份日报！

2014新气象，一个改变就是订阅报纸杂志，说要多亲近些纸媒，减少在手机上看新闻和其他材料的机会。于是去年年底一股脑搞了7种杂志1种报纸：

  * _Bloomberg Businessweek_，周刊，自己花钱订的 
      * _The Atlantic_，月刊，同上 
          * _Cosmopolitan，_月刊（还没收到，给Li订的）；同上 
              * _Time_，月刊，去年买东西，拿积分/激励之类的买的 
                  * _Forbes_，月刊，同上 
                      * _National Geographic Traveler_，月刊，同上 
                          * _Elle_，月刊，给Li订的，还没收到；同上 
                              * _The Wall Street Journal，_日报，同上</ul> 
                            3
                            
                            现在报纸杂志陆续收到，才发现根本看不过来，日报和周刊的频率是太重了。然后发现，一份杂志，里面只要有一篇能认真看的就非常值了。
                            
                            4
                            
                            报刊杂志，读得最认真的时候是高中，《读书》和《中华读书报》，真一个字一个字地看。
                            
                            5
                            
                            现在一股脑订些杂志，是大学时读了一本周学艺的《[美英报刊文章阅读](http://www.amazon.cn/%E7%BE%8E%E8%8B%B1%E6%8A%A5%E5%88%8A%E6%96%87%E7%AB%A0%E9%98%85%E8%AF%BB/dp/B003YXZLL8)》（精选本）。这是一本好书，我让Li也给带美国了。
                            
                            这本书不仅仅是报刊文章选辑，更重要的是对美国英国主要报纸杂志的背景风格都有很好的介绍，又涉及两地政治生活背景的介绍点评，大学时让我眼界大亮。
                            
                            6 
                            
                            晚上终于下雪了。虎头明天的幼儿园关停，我想明早是不是要请半天假来玩打雪仗堆雪人。