---
title: US？
date: '2017-04-10'
slug: This-is-US
---



在一家体育用品店Dick‘s办的渔证，在网上办的猎照，在快递店UPS办的公证，在邮局给老二办的护照，The insolence of office 

上海是内地最好的城市。或曰上海可以取代香港成为亚洲金融中心。唉，国门都出不了，还谈什么冲出亚洲。国内金融中心，不远不近，刚好在北京。

就香港帖子答客问：人生自是有情痴，此事不关风与月。我没去过香港，偶尔也


太乐观啦，放开管制只是关键第一步，之后才能有市场/信用的培育，这也会是漫长的过程。给你贴一个许小年的讲话，走到还是“前”张五常的制度经济学路数：国际金融中心的不是GDP，不是你的港口、机场，不是你的电脑系统有多发达，不是你的办公大楼有多少。造就国际金融中心的是什么？是软实力，是法律体系、是监管体系、是信用、国际化的信用，是和国际操作的接轨，是国际化的人才，是国际化的business process。OK，这些东西你数一数上海哪一项有？你数一数，上海哪一项有？所以上海想追上香港作为国际金融中心，是一个美好的梦想。但是，这个美好梦想的实现，首先要改革法律体系，要改革监管体系。OK，要改革所有不适于国际金融操作的这些规章制度等等，也就是要提高上海的软实力。http://finance.ifeng.com/topic/2009boao/news/hgjj/20090419/557223.shtml

林毅夫不一样，首先他是受人尊敬的、严谨的经济学家，他说的至少可以说是一家之言；二他有官方身份，看好中国经济发展属于“职业道德”的一部分。



张是制度经济学的开山人物之一，

上海做金融中心，就算是在国内，它也不配。。。
　　
　　最大的银行机构在北京；
　　最大的保险企业在京深；
　　最大的证券公司在京深；
　　最大的基金公司在京深；
　　最大的担保公司在深圳；
　　最大的金融租赁在深圳；
　　最大的信托公司在深圳；
　　最大的期货公司在深圳；
　　最大的创投公司在深圳。

国际金融中心的不是GDP，不是你的港口、机场，不是你的电脑系统有多发达，不是你的办公大楼有多少。造就国际金融中心的是什么？是软实力，是法律体系、是监管体系、是信用、国际化的信用，是和国际操作的接轨，是国际化的人才，是国际化的business process




张五常自从03年因为在西雅图大额逃税以及贩卖假古董被美国通缉之后，一直窝在跟美国没有引渡协议的国内（张是美国公民；这里是通缉布告：http://www.justice.gov/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html），之后他写文章讲话就有抱大腿之嫌了。关于这篇上海赶超香港，通篇在避实就虚：他也轻点到上海成为金融中心的重点在央行，在北京，在放开人民币管制。他不谈放开管制的“可能性”，却在憧憬放开后会如何如何。在细节方面，也有很多彩蛋，如果你认真读的话。


保护儿童大伙都有共识。但是近年来微信频出的所谓“政协常委高翔的指纹和DNA提案”，实在不堪一提，再转就出笑话了。首先，这个所谓的“政协常委高翔”是个子虚乌有的人物。还有，就这个提案本身来说，姑且不说技术可行性，它在原则上就是大错。谈国内改革，一个重要的方面就是要看它是增强了还是减少了国家对个人（及私人部门）的控制。把新生儿的指纹与DNA入库，几代之后，整个国家就1984了。我们呼吁国家需要在这事上有所作为，但不能让它有机会借类似手段加强对国民的控制，否则真的是引狼入室，噫。


啥叫“&丝化”？咱不要用这个词啦。小学课文有一篇讲陈秉贵的手，说抓荆棘都不疼的，特别羡慕。后来我也长了这么一双手，没荆棘可抓，洗碗倒是合适。


躲进山里，才能戴 上男人的饰品：
7寸的Ka-bar别腰上，
5寸的Mora搁包里，
3寸的Kershaw插裤兜，
还有Lenox的锯片，锯塑料、锯木头、锯铁块、锯带钉子的木头的都请上。
最后组合工具Leatherman Wave，也带两个刀刃，一个锯子。
全副武装，就为削削树枝啊。跋山涉水，就为跟嘉措君唱和一下啊啊。

心有猛虎，细嗅蔷薇——虎头转4岁了。下午带虎头去巡山。

下单时，这个大机器人叫Bo，小的叫Yana(You Are Not Alone)，今晚收到，他们的名字已改为Dash和Dot，这个公司也从Play-i改名为Wonder Workshop。机器人如此，人何以堪。

这对机器人，去年下单，满心期待可以赶上虎头三岁生日，未果。又以为可以赶上虎头今年四岁生日，未果：还好，赶上今年圣诞节了。呜呼，像我这样坚持本心不取消订单的客户几稀。

















