---
id: 10074
title: forget
date: 2006-06-23T13:22:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/06/23/forget/
permalink: /2006/06/23/forget/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <div>
    <p>
      <font size="3"><font color="#000000"><span style="font-family:宋体">这应该算是</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">22</font></span><span style="font-family:宋体">号的日记，因为现在是凌晨。</span></font></font>
    </p>
    
    <p>
      <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">有的人，遇到了，禁不住在心里感叹，这是一种福气。</font></span>
    </p>
    
    <p>
      <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">就像耿老师以前说过的，我们遇到的人，经过的事，都会在我们的生命中留下印记，都不是白白经历的。“感动过的故事，看过的书，经过的地方，遇见的朋友，想念的远方，流过的泪光”。没有什么是白白经历的。</font></span>
    </p>
    
    <p>
      <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">最近忙得一直没有时间记下些心情，有些东西可能也是故意想要忘却。</font></span>
    </p>
    
    <p>
      <font size="3"><font color="#000000"><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">6</font></span><span style="font-family:宋体">月</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">15</font></span><span style="font-family:宋体">号，耶鲁大学的一位教授来讲座，谈尼采和</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">Kierkegaard</font></span><span style="font-family:宋体">关于遗忘的美德。他说相对于</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">forgive</font></span><span style="font-family:宋体">来说，</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">forget</font></span><span style="font-family:宋体">是一种更可取的美德。它不在人与人之间形成高下的区分，不以优越的心理姿态施舍怜悯与宽恕，而以体谅的心情，于己于人，选择遗忘。这其实是比</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">forgive</font></span><span style="font-family:宋体">更高的一种境界吧，因为</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">forgive</font></span><span style="font-family:宋体">就已经非常难做到了。</span></font></font>
    </p>
    
    <p>
      <span lang="EN-US"><font face="Times New Roman" color="#000000" size="3">If there was just something happened, on one did harms to each other, but you both suffered. How can we deal with such situation?</font></span>
    </p>
    
    <p>
      <span lang="EN-US"><font face="Times New Roman" color="#000000" size="3">Can we come back?</font></span>
    </p>
  </div>
  
  <p>
     
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">他让我一切都不要太在意，他说不管以后怎么样，我们先把过去的不快乐都忘掉，好吗？我的回答当然只有好，我对于他的心意无法强求，只希望能让他比较舒服和释然。我当然听得出他话语背后的意思，不管以后怎么样就是不知道，也不保证以后会怎么样，可能我们就一直持续这样的状态，或者毕业后就再没什么私人的联系，他真的让我知道了什么是无奈，但也是他，让我学会了怎么样真正尊重一个人他自己的选择，虽然我是多么的想建立一种亲切的关系，想打破那些尴尬和隔膜。我努力像一个同学那么对待他，在公共场合对他微笑，在应该的时候和他说话，在私人场合回避一切交流。我不知道时间会做什么，慢慢的我告诉自己不要害怕，有的人的生命注定只能和你共行小小的一段。你不能自以为是的帮他，因为他有他的考虑和处世方式，他在以他认为最好的方式活着和对待。起码我想到这么腼腆和不会体贴人的人，在以前曾经那么真心的要为你拨开路边扎人的树枝，我也该感到欣慰和满足了。这就是人生，我们不能主宰别人，甚至我们认为好的也不要轻易施之于人，我们都长大了，每个人都会而且能够为他自己的选择和生存负责任。当一个人和我同行，最终选择了从我的生命中走开，我只能把遗憾和难过放在心里，希望他能够过的快乐和轻松。同时，我应该更坚强，因为他的靠近，更因为他的走开。他靠近，我感受到真心和丰富，他走开，我学会感激和知足。</font></span>
  </p>
</div>