---
id: 9431
title: 开张，引老友的文字，以期年轻依旧
date: 2006-06-03T09:34:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/06/03/%e5%bc%80%e5%bc%a0%ef%bc%8c%e5%bc%95%e8%80%81%e5%8f%8b%e7%9a%84%e6%96%87%e5%ad%97%ef%bc%8c%e4%bb%a5%e6%9c%9f%e5%b9%b4%e8%bd%bb%e4%be%9d%e6%97%a7/
permalink: /2006/06/03/%e5%bc%80%e5%bc%a0%ef%bc%8c%e5%bc%95%e8%80%81%e5%8f%8b%e7%9a%84%e6%96%87%e5%ad%97%ef%bc%8c%e4%bb%a5%e6%9c%9f%e5%b9%b4%e8%bd%bb%e4%be%9d%e6%97%a7/
categories:
  - 生活
---
<div>
  0.为啥一上来就引用？
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  ——许久不见，聊当贺友
</div>

<div>
  <div>
    ——天下文章一大炒，胡子亦不能免俗
  </div>
  
  <div>
    <div>
      ——博尔赫斯的观点，我们的文字一并构成我们的世界
    </div>
    
    <div>
      <div>
        ——我的文字还在酝酿当中
      </div>
      
      <div>
        <div>
          ——够啦
        </div>
        
        <div>
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            1.名词解释
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            a.花花小楼七君子：见 <a href="http://blog.phoenixtv.com/user2/jothim/archives/2006/32850.html">http://blog.phoenixtv.com/user2/jothim/archives/2006/32850.html</a>
          </div>
          
          <div>
               有混淆视听之处，胡子即日有文更正。其七人依次为：（这是房间）
          </div>
          
          <div>
              
          </div>
          
          <div>
               三楼：（噜噜，加加），（苗苗，胡子）
          </div>
          
          <div>
               二楼：（小螺号），（生菜，陈皮）
          </div>
          
          <div>
               一楼：谁？
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            经常友情客串房间：秃头牛，老佐。
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            b.陈皮：即jothim.
          </div>
          
          <div>
            c.小螺号：做可爱状，唱“小螺号地理里吹”那位。
          </div>
          
          <div>
            d.噜噜：可噜噜大王。
          </div>
          
          <div>
            e.苗苗:不知道吗？
          </div>
          
          <div>
            f.生菜：生菜即旺才。
          </div>
          
          <div>
            g.加加：Peter Pan.
          </div>
          
          <div>
            h.秃头牛:就是他。
          </div>
          
          <div>
            i.老佐:都认识。
          </div>
          
          <div>
            j.马鞍岭:后来在胡子的诗文中称为：马岭，与白河相对。
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            2.正文：鄱阳湖（作者：jothim）<a href="http://blog.phoenixtv.com/user2/jothim/">http://blog.phoenixtv.com/user2/jothim/</a>
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
                  现在想起来事实上我们并没有到达鄱阳湖的主体部分，只是看到了比我家后面的水库大了一些的“水库”。
          </div>
          
          <div>
                  为了迎接即将到来的高三，高二结束的那个暑假，我们提出了要比爬马鞍岭更有挑战性的一次活动，骑自行车到鄱阳湖去！很有意思的提议，一提出来就受到我们强烈的关注以至于我都忘了是谁提出来的了呵呵，别骂我。在长达2年的时间我们能进行的最激烈的活动就是爬马鞍岭——20公里内的最高峰，在爬过无数次的被尊称为岭的坡后我们终于感到了厌烦！
          </div>
          
          <div>
                 阳湖去的口号提出来后得到了我们广泛的拥护，其他的提议于是都显得十分苍白无力了。这时好像还没期末考试呢，目标有了接下来是什么？当然是准备了，一方面我们准备期末考，在准备考试的紧张间隙，则是在大张旗鼓的准备令人激动令人无限向往的我们即将举行的壮举！
          </div>
          
          <div>
                 备的东西有很多，干脆我列张清单：自行车每人一个，既然是骑自行车去，当然要有自行车了，长达200多公里的路程谁还愿意再载一个人？我用的是小钰的车子，很难受的决定，因为她的车子实在是让我的臀部吃尽了苦头，尽管我换了一个坐垫，8块钱的那个，还有好点的12元，好贵啊！照相机一个，这个胜才好像很早就准备好了呵呵，积极吧！好像还带了个打气筒，以防万一轮胎那个出点什么意外，事实证明骑自行车远行的话打气筒是必备的！
          </div>
          
          <div>
                  这个东西就有点搞笑了，内裤一条，之所以带内裤是怕到了之后玩水的话不用裸体呵呵，那时侯还没见过泳裤，内裤就成了首选了。还有点吃的东西，记得买了几包太空饼干，很高科技吧，就是有点难吃，还有点面包，就这些了。后来我才发现带点纸有时候会让你更从容一点，在路上方便（大）后没有纸的尴尬&#8230;万事具备后的东风终于来了，撇开期末考试的悲喜我们上路了！
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
                  关于准备问题我漏了一个非常重要的东西——地图，我们的目的地是鄱阳湖靠余干县的一边，湖真正的边缘离我们学校大约220公里，后来证明我们没有到达真正的湖边，而是主湖衍生出的小湖，但同样让我们兴奋的不知所措。
          </div>
          
          <div>
                  地图我补充几点，我们为了找地图翻遍了县城的每一家书店，最后只找到了一本93年版（当时是99年）的全国交通地图，以致于后来我们依靠它走错了路而与真正的湖檫肩而过。没记错的话是胜才强忍疼痛花了27个银元买下来的。
          </div>
          
          <div>
                  是在一个早晨，夏天的早晨来的格外早，5点左右我们从县城旁的320国道浩浩荡荡几？个人出发了，一路上我们是高歌猛进，心情大好，兴奋异常。
          </div>
          
          <div>
                 9点左右到了黄金埠，开头的一些地方我还记得，后面的路程基本上是忘了，反正是一路上都很辛苦，也很搞笑，我拣我记得的几个事情说说，最值得一提的是胡子的那张非常嚣张的吃面包图，一路上我们省吃俭用，午饭的时候在一个竹林里吃了些面包，照相也不多，胡子的得意之作便在那竹林里诞生，赤膊着上身，一只手拿着啃了一半的面包一只手拿着个我们在黄金埠买的草帽，一屡汗珠从脖子上直冲肚脐，美其曰“黄河心中流”忍不住汗一个~好多过程都忘了，要是不记下来都快不记得了呵呵。
          </div>
          
          <div>
                  一个有印象的东西是水的问题，斗大的太阳在头顶上怎么能少的了水？于是就有这样的事情，每到一个地方修整我们第一要务就是找水！我们喝过压水机里的水，小沟的像泉水的水，其实并不是修整才弄水，因为我们用的矿泉水瓶子装的水往往是在走了一小段路就被挥霍一空了，我们得顶着人家的狗狗的异样的嚎叫而非常小心的“偷”水，路上有好多地方是没有人家的所以我们得在有人家的地方偷足够的水，几个被太阳弄的狼狈，衣服被汗湿透，满脸风尘仆仆，一人架着一个自行车的少年，我怀疑都被人家看成不良少年了。操着还不流利的普通话，和一路上的人进行缺乏理解的沟通，看着地图计算着路程。。。
          </div>
          
          <div>
                  一个记得的事是我们好像误进了一个正在施工的小山村了；另外一些事是防晒的问题，我非常可怜，从我刚出发是我就在后悔的是我居然穿了一身短衣，因为这样我用掉了大半的胜才的昂贵的防晒霜，最后膝盖以下还是被太阳烤的通红通红的，花了两年的时间才把那条黑白分明的分界线给消除了，代价是昂贵的，防晒霜更是昂贵的！在下午的4点左右我们拐进了一条土路，这个错误是致命的，不仅是因为在走上这条路不久后我的肚子开始绞疼，我的肚子刚好一点，赵云还是刘俊的肚子也开始了大规模的抗议，更重要的是我们见到了一渔村特有的风景，好多的渔船，人们边补网边快乐的交谈，一股湖的味道扑面而来，我们知道我们到了不是我们设计好了的目的地，但我们也只有来之安之了！
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
                 落日的余晖夹杂着渔村特有的鱼腥气息和着微风扑面而来，波光粼粼的湖面倒映着西边的落日让人有一种晕眩的感觉，迈着沉重的脚步，推着已经卡卡作响的自行车，迎着人们异样的目光，忍着肚子的剧烈波动，我们走在一座非常普通的桥上，前面是一个村庄！至今我也不知道那是个什么村庄，但他们的土话我们却一句都听不懂，虽然只隔着一个县。终于我们见到了比水库要大的水体，因为水库是我们衡量水体大小的单位！
          </div>
          
          <div>
                  找了个靠水的比较靠边上的地方准备宿营，并没有想怎么过夜只是走到这里接下来顺理成章的就去玩水了，哈哈也就是游泳，不知从哪里还弄了条小船，说实话，那水不干净，脚底下踩到的都是污泥，看起来水清的地方只要人一扑通进去立即就会招来一大团的污水从脚底下蔓延开来，半个小时过去了，整个靠岸的水面都是污水一片，我晕，就那样还照样玩的开心，不会游水的胡子甚至还吃了几口，汗死~玩水之前我最倒霉了，晒了一天的太阳，我的肚子非常&#8230;&#8230;所以就要&#8230;&#8230;然后发现没有纸&#8230;&#8230;最后很恶劣的用&#8230;&#8230;最最后很开心的跳进水里&#8230;&#8230;再最后就没了哈哈~
          </div>
          
          <div>
                  憾的是刘俊把我们可贵的照相机的胶卷弄暴光了，只剩下路上拍的一些！不过没什么，经历过并不一定要物证，存在心中也是一样的美好。太阳公公渐渐地躲到了山的后面，我们恋恋不舍地，满怀留恋地走到了岸上，找了个偏僻的地方把衣服给穿上，把剩下的一点东西全吃光了，肚子还是那么饿，可能玩水玩的太激烈了，体力消耗多了点，没办法，随着夜幕的降临，我们该考虑睡觉的问题了，嗯？没有帐篷，事先没有考虑到的蚊子大姐们满世界嗡嗡叫，不到半个小时，手臂上已经有几个蚊子的杰作了，这样子怎么过夜？几个在旁边瞧热闹的村子的小孩都挺热心的，帮我们忙这忙那的，真是搞笑！
          </div>
          
          <div>
                   我们还花了点小钱买了些村子的特产——菱角吃呢，因为是现捞的现煮，味道还不错，是旁边一个小孩推荐的，因为他家有的是。夜色越来越浓了，可是蚊子（水边的蚊子可厉害了）却越来越多了，觉是没得睡了，通过紧急商量，决定当晚还回，再汗一个，都是条件简陋啊！要上路还是得吃点东西呀，不然半夜没吃的饿得走不动了就麻烦了，还是麻烦那个小孩，叫他母亲给我们弄了点面条充饥，不记得味道了，应该还可以，几个人呼哧呼哧的吃完了，也不知道怎么和他们沟通的，反正总共的时间还没呆到半天我们就得灰溜溜的回去了，还好自行车并没有怎么抗议，推着车子走出村庄的那一刻已经忘的干干净净了，按常理应该有几条狗的吠声，夏日走夜路还是很好玩的事，不像白天那么热，就是迎面的虫子多了些，脸都被打的生疼，记得在马路上安全起见，如果迎面有汽车的话我们是要停下来的，因为车灯很刺眼，一路上不知停了几次，过了半夜睡意也上来了，腿在自己动，眼睛却已经闭上了，没错的话还进了余干县城吧，品评了一番，在一个厅子里休息了下，最后实在是太困了在几个人在路边的水泥管上躺了一会，那叫个爽啊！
          </div>
          
          <div>
                 忘了是什么时候回到老花的别墅的，再讲个搞笑的时，我们回到那里后，第一件事当然是冲凉了，嘿嘿，胜才冲完了，刘俊冲完了，当我了，我冲啊冲，咦？什么声音，脚步声？不好班主任来了，哈哈我可是躲在卫生间里面冲凉呢，胜才和刘俊在做什么？不知道，反正我好像在卫生间躲了将近1个小时，胜才才胆战心惊地提示我可以出来了，嗯？胜才你怎么还是只穿着个小裤头，哇，刘俊你也是呀！我晕，就这样花花和你们沟通了将近1个小时啊！哈哈哈哈笑死我了！！！
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
             
          </div>
          
          <div>
            <div>
               
            </div>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

[Top](http://panshanghu.spaces.msn.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!124.entry/#)