---
id: 9531
title: 2007
date: 2007-01-04T16:40:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/01/04/2007/
permalink: /2007/01/04/2007/
categories:
  - 生活
---
这些日子过得没有一点章法。 

元旦前后是跟着同学折腾，出席各种饭局，那时恍恍惚惚倒有了新年的感觉。31号那晚，一定也很晚睡，但已经不像以前通宵回顾展望了。在BTbu的最后一年的元旦，记得带上了日记本、几册科幻小说、1500mm的水和一些零食，将近12点就跑到通宵自习室；日记的第一句一般以“夜深人静，独坐观心”开头，回顾过去的一年，多是遗憾很多计划没有实施，新年展望，又会出台一大堆踌躇满志的想法，在日记本上洋洋洒洒。那是我还用钢笔。 

想起那几天，今年的过渡是太平静了，自己也似乎没了以前那种自觉和敏感，——这些话留到现在才说。再拾起刚过的06年，主要是上半年，一些事件还有轮廓，情绪却很难再现： 

1月，是在家里过年。那时刚考研结束，心里也有些忐忑。做了些找工作的打算，就让秃头牛陪我买行头；那天阴天，我们都看到那只皮鞋像是黑色的，看起来也是黑色的，就拿了。回到学校，穿在脚上，才发现那东西是暗红的，后话不提。现在我就期望有一天秃头牛也让我陪他买衣服之类的，也要充满想象力。 

元宵那天回的北京，又住在学校。等考研结果和看招聘信息。面了几家国内的调查公司，甚至还有一家德国的做整体厨卫，我应的是会计。那时把波波四五年积累的科幻小说都给看了。 

考试结果出来，就跑深圳商学院和软件学院的申请。待软院的结果出来，日子还是挺混乱，现在多想不起来了。开始开博客了，还开始向我堂弟要了个QQ号。那时写博，对文字掐得挺严。开始是一个个地写朋友，每篇都要引经据典，还要数千字，先在纸上打草稿的。这个系列留下了很多文债，有契机再补上，但不敢保证。 

7月初就和小猪去昆明，算是借兼职之名找玩儿，月底也要之萍过来，就一起去大理和丽江。 

这上半年的收获可能是多看了些闲书，还有就是终于带之萍去了趟云南；但半年呢，心情波动挺大，安排得不够紧凑，日子虚掷了不少。下半年开始在软院，算是转型的开始，具体日程没什么好说的。这半年，一开始也是贪多务得，细大不捐，待大概想好了自己想做些什么和能做些什么，就到年底了，下学期学业针对性会强些现在想。我想做一个金融分析师或金融工程师，不跟小裴和Crazy Hou竞争做程序员了，就精通统计和商务智能软件SAS、科学计算语言Matlab，掌握数据库和SQL语言，了解C++和Java，熟悉Linux操作系统。技术大概就这些，知识储备就是金融、统计、数据挖掘还有英语了。这些东西都是拿出来工作的，心里还有一个念博的想法，四十岁之前能成我都会认为是圆了我一个学术梦：那时如果还有这样的心情，父母老婆孩子都衣食无忧，就狠下心跑出国了。 

&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;. 

中午收到社科文献出版社寄过来的一册经济预测蓝皮书和一本工作日历。书是去年的，日历才是我想要的。以前用过Google和Yahoo！的桌面，也下过一些其他桌面日历工具，也试图用Project和Outlook、Dream Mail的内置便笺日历之类的小玩意来管理时间，折腾多了，才发现小台历才是最好使的。