---
id: 9681
title: 点名游戏-我胡汉三又回来了
date: 2007-08-29T12:44:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/08/29/%e7%82%b9%e5%90%8d%e6%b8%b8%e6%88%8f-%e6%88%91%e8%83%a1%e6%b1%89%e4%b8%89%e5%8f%88%e5%9b%9e%e6%9d%a5%e4%ba%86/
permalink: /2007/08/29/%e7%82%b9%e5%90%8d%e6%b8%b8%e6%88%8f-%e6%88%91%e8%83%a1%e6%b1%89%e4%b8%89%e5%8f%88%e5%9b%9e%e6%9d%a5%e4%ba%86/
categories:
  - 生活
---
//这样个Roll Call Game洒家年初已经做过一次（煌煌45道大题，分<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1069.entry" target="_blank">一</a>、<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1071.entry" target="_blank">二</a>两部分），奈何现在是<a href="http://baitahe.spaces.live.com/Blog/cns!155879A0696B9286!170.entry" target="_blank">萍踪女士</a>和<a href="http://sysu-xuwj.spaces.live.com/Blog/cns!5440C485C09996BC!495.entry" target="_blank">Amanda女士</a>钦点，敢不懋哉。按照惯例，有兴趣的朋友可以跟着答一遍，我就不点名了。又按照惯例，我先贴一段马克思先生的回答，提问者是他的女儿燕妮：
  


> 您喜爱的优点：  
>     一般人…………………纯朴。  
>     男人……………………刚强。  
>     女人……………………柔弱。  
> 您的特点：………………目标始终如一。  
> 您喜欢做的事：…………看小尼达。  
> 您厌恶的缺点：…………逢迎。  
> 您能原谅的缺点：………轻信。  
> 您对幸福的理解：………斗争。  
> 您对不幸的理解：………屈服。  
> 您厌恶的是：……………马丁·塔波尔。  
> 您喜爱的英雄：…………斯巴达克、刻卜勒。  
> 您喜爱的女英雄：………甘泪卿。  
> 您喜爱的诗人：…………埃斯库罗斯、莎士比亚、歌德。  
> 您喜爱的散文家：………狄德罗。  
> 您喜爱的花：……………瑞香。  
> 您喜爱的菜：……………鱼。  
> 您喜爱的格言……………人所具有的我都具有(Nihil hurrzani a me alienum puto)。  
> 您喜爱的蔽言……………怀疑一切(De omnibus dubitandum)。

开动了，第一份来自萍踪女士，第二份来自Amanda女士。先转述游戏规则：
  


> Roll Call Game

1.被点到名字的要在自己的博客或者空间写下答案，所有问题都要真实回答，并且要将这几个题目传给你的7个好朋友，通知对方，你被点名了。  
2.这7个人要在博客或者空间上注明是在哪儿接受到的题目，并且要再将题目传给其他7个好朋友。让游戏继续下去，不得回传。  
3.虽然不可以回点，但是你的朋友还是可能会点到你，如果有第二次，甚至是第三次点到，那么说明你将会是一个非常幸运和幸福的人。  
4.答完题后，删除掉一个你想删除的问题，增加一个你想增加的问题，然后传给朋友。 

———以下来自<a href="http://sysu-xuwj.spaces.live.com/Blog/cns!5440C485C09996BC!495.entry" target="_blank"></a><a href="http://baitahe.spaces.live.com" target="_blank">萍踪女士</a>—————  

1.从谁那里接到的题目？ 

<a href="http://baitahe.spaces.live.com" target="_blank">萍踪女士</a>。 

2.2006年最难过的事情是什么？ 

可能是没能继续念经济学。可这更像是那时的想法，现在方觉时过境迁。 

3.2007年最大的心愿是什么？ 

哈哈哈，我的心愿是完成一个心愿清单：长胖（zhang胖不要chang胖）、实习、论文，……。凡此种种，不可偏私。 

4.你会毫无保留的相信你的朋友么？为什么？ 

不会。平添他们一段负担。 

5.要是失眠，你会做什么？ 

这真是个“假设”问题。假如我失眠，我就继续睡，直到睡着为止。 

6.哪种类型的异性让你最反感？你喜欢暧昧的感觉么？ 

或许虚荣，或许自私，或许愚不可及，但上帝，原谅她们，她们都不知道自己做了些什么。 

天，这个词念ai mei，刚敲出来，我以为是暖味，暖暖的味道……，我喜欢暖暖的味道，跟谁了。 

7. 你经历过的最浪漫的事~~  

萍踪女士回答说是“夏日凌晨四点，坐着脚踏车穿行俱静的长安街”，那我经历过最浪漫的事，就是夏日凌晨四点，骑着脚踏车穿行俱静的长安街。 

8.准备什么时候结婚？ 

某女士的回答说是30岁左右，刚好也是我的回答，巧了去，不晚也不早。 

9.你会和现在陪伴你的人结婚么？ 

如果一件事以前肯定，现在肯定，看起来肯定，听起来肯定，说起来也肯定，那么以后大概也肯定了。就这件事。 

10.在你心目中我是怎样一个人 

又善良又聪明，又温柔又独立（这让我想起那只温柔热情的母魔羯的比喻）。这些词远不够形容你，我只选了大伙都能理解的词语。 

11.如果可以重来，你最想改变的是什么？ 

又是假如命题。重新，再来，错误又重新再犯一回。  

12．你认为的好女人典范（经典人物举例，别说你自己或者你的她！），为什么? 

聪明、独立…… 不行，这样听着好女人跟好男人就没什么区别了，那还加一条，是真正的女性（生物角度）。聪明，原因——如果能傻到让人疼，那得拿多少脸蛋来填补！独立，原因，这样的女人才能做好朋友。最后，我们不敢谈论什么是好人，却热衷于商讨啥是好男人好女人。噫，他（她）们至少得是好“人”吧。 

13.什么才算得上真正的朋友？  
缓急可共，死生可托；来去无意，了无粘滞。 ——不行，不能这样要求朋友。说得顺口而已。 

14.最近最让你迷惘的事情是什么？ 

这个问题？ 正在迷惘中。 

15.不开心的时候你会做什么？如果是自己关心的人不开心了呢？你会为她做些什么？ 

Kill Time。男的要不高兴，就不理他（竟然还有时间不高兴？！）。女的不高兴，就陪着说说话了。  

16.你最想去的地方是哪儿？想和谁一起去？ 

 现在是家里，得一年没回家了。一个人。 

17：如果你还有一天可以活，你要做什么? 

躲起来。（那时我有多少钱？）。托付适合的朋友，保证我的家人、朋友每年都要收到我的问候，我的小礼物。我跟他们在玩一个永久的捉迷藏游戏。 

18.你期待怎样的爱情？ 

跟亲人一样，跟朋友一样。 

19 如果你发现你的伴侣欺骗了你（比如你男/女朋友一脚搭N船），你会怎样做？ 

难过难过难过，和解和解和解。但愿不是难过和解难过和解难过和解。 

20.你希望的人生是怎样的?      

有时间，有能力，有尊重。  

21.30岁的目标是什么？ 

结婚，存钱。 

22. 你最大的缺点和优点是什么？ 

最大的优点：本人身无长物，只有一处特长……就是心胸开阔，乐天知命。缺点还最大，可能是不太在乎别人的感受。    

23.你的一生在追求什么？ 

荣誉吧，大概。 

———以下来自<a href="http://sysu-xuwj.spaces.live.com/Blog/cns!5440C485C09996BC!495.entry" target="_blank">Amanda女士</a>—————  

题目：  
0. 现在对自己最重要的是什么？&#8212;&#8212;-钱，朋友，家人。什么时候都最重要了。 

1. 你觉得远距离的恋爱会有结果吗？如果是你你怎么做？&#8212;&#8212;-不会，会就扯淡。如果是我，真的想要，就跑过去。山不向穆罕默德走来，穆罕默德就向山走去。 

2. 在你眼里我是一个怎样的人？&#8212;&#8212;-大方，努力 

3. 你现在住在哪个城市，如果能够选择，你希望住在哪里？&#8212;&#8212;-北京；这个问题传给我的女友，我授权她代我回答。 

4. 如果现在可以让你随心所欲去旅行，你想去哪？&#8212;&#8212;-同上。 

5. 给你一个机会，你会一夜情或婚外情吗？&#8212;&#8212;-这问题，公开一定回答“不”啊。其余的，保持沉默。 

6. 最不喜欢什么类型的人？&#8212;&#8212;-不好说，什么类型的人都有可能成为我的朋友。不忍心说朋友的坏话。 

7. 会不会做饭？你希望你的伴侣（未来的伴侣）会做饭吗？&#8212;&#8212;会，很会，非常会，尤其会，可能不是特别会。我既然是“五会”先生，她就不需要掌握这门技巧啦。 

8. 如果看到自己最爱的人熟睡在你面前你会做什么？&#8212;&#8212;-亲一亲，抱一抱。 

9. 如果你爱的人不爱你怎么办？&#8212;&#8212;-真的爱？潘驴邓小闲，无尽手段。 

10. 你最近有没有哭过或有没有过很想哭的感觉？&#8212;&#8212;&#8211;没有。 

11. 你认为有爱无性和有性无爱哪个会更难以接受？&#8212;&#8212;-一样难受。 

12. 你最怀念的一段时光是什么？&#8212;&#8212;&#8211;高中，还有这个七、八月。 

13. 你最喜欢你伴侣的什么？如果没有，你希望你的伴侣具有什么品质？&#8212;&#8212;-善解人意。 

14. 谈谈你最近在听的音乐？&#8212;&#8212;-没有听什么。偶尔打开过Don Edwards。 

15. 你会选择你爱的人还是爱你的人？&#8212;&#8212;-自己喜欢的吧，还能忍受。  

16. 你觉得自己哪方面性格特征对别人最有吸引力？&#8212;&#8212;- 满不在乎。 

17. 最近最让你迷惘的事情是什么？&#8212;&#8212;-没有。 

19. 如果暗恋她（他），你敢说出口吗？&#8212;&#8212;-不敢。少了秘密的乐趣。 

20. 想去看周杰伦的演唱会吗？&#8212;&#8212;-不想。 

21. 你是个感性的人还是理性的人？&#8212;&#8212;思考想起来理性，行动起来感性。 

22. 当你对很重要的事情感到力不从心时，怎么处理？&#8212;&#8212;-抓狂。 

23. 你认为怎么样才算幸福的生活？&#8212;&#8212;-腰缠十万贯，骑鹤下扬州。口顺就说了，其实真不知道什么是幸福。 

24. 你最喜欢吃的五种食物是什么?&#8212;&#8212;-禽类、肉类、水产类，就这些，凑不齐五种，宁缺勿滥。 

25. 你最讨厌做但又不得不常常做的事情是什么？&#8212;&#8212;-吃喝拉撒。 

26. 我们所追求的生活的本质究竟是什么？&#8212;&#8212;疯了，拒绝回答。 

27. 如果让你选择，你会选择一个人离开另一半远走他国接受更好的教育和锻炼，还是在国内和另一半非常平淡生活&#8212;&#8212;相互妥协，the former the latter 

28. 曾经让你觉得最幸福的一件事？&#8212;&#8212;&#8212;-我没法体验这样抽象的的情感，很多愉快的事情，比如我做饭受到奖励，每天坚持洗澡也受到奖励，就挺开心。 

29. 请对亲情、爱情、友情、金钱、名望、权利排序 &#8212;&#8212;&#8212;-
  


> 重要性：亲情、友情、爱情、名望、金钱、权力 
> 
> 迫切性：金钱、名望、权力、{亲情、爱情、友情}