---
id: 9652
title: 这几天
date: 2007-07-06T15:43:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/07/06/%e8%bf%99%e5%87%a0%e5%a4%a9/
permalink: /2007/07/06/%e8%bf%99%e5%87%a0%e5%a4%a9/
categories:
  - 生活
---
> 7月5号，中银国际

4号下午接到中银国际的面试通知，就先回学院借皮鞋了。投行的派头，还是要随它。鞋是借Crazy Hou的，想Hou以前面英特尔，大裤衩就过去了，还夏威夷风格那种，程序员啊。今上午就翻些投行和固定收益的书（我投的是定息收益部），然后就是试衣服了。 

怎一个烦字了得。皮鞋有，西裤有，上身总不能套长袖吧，大热天，傻，长袖还要加领带。可怜我独身一人，领带如何整。短袖，又像售货员了。当然还是短袖了，宁可刺你眼，不可隐我脚。 

下午1点30从人大东门出发，将近2点半到金融街，还比较顺利，虽然看着一路是堵。我约的时间是2点50，就先在盈泰中心一层坐着，等差不多了，上电梯直奔15楼。一起上电梯的还有一女生，也是15楼，也是来面的了。在前台问，我被安排到12层面，那女生跑11层，相互祝福一声就是。 

在12层的休息室呆着，大概都是面固定收益。里面还有几位早等着，时间都往后拖了些。北大的多，后来只来一位清华经管的博士。以后陆续过来的也都是北大硕，经济中心的，数院的，光华的，软件学院除我还有咱班上一女生。专业金融为多，那数院的哥们也是念金融数学的。我们软院金融信息工程系，问起专业比较费口舌。一般，如果随便被问一句，我就说软件工程（我拿的是这学位），具体了，我也就报全了，顺便得给人解释一下人才能明白，说起银行信息加密或者股票交易系统，大伙才知道我金融信息工程这专业咋回事。我女朋友也被人问过我念什么专业，她哪能记得全，就说我念IT管理。IT，大概我在软院，管理，是这个词比较顺口，又照顾我本科的经济学背景，经管类嘛。以后我就给她支个招，要是碰见像她一样念文科的朋友，就说我是念软件工程的，反之，碰到软件工程之类理工科的，就说念金融，怎么招都吓死人。软院创办这些年，对立志称为程序员的同学来说，挑战可能只有来自信科学院的同学，但在投行等金融部门，还有一般的咨询、工业部门，我们金融信息工程系和管理与技术系的毕业生将要和北大其他几乎所有的院系竞争，软院的声望，也就在此了。 

这么一群人，乔装打扮也是各有讲究。我短袖西裤皮鞋，在里面是中等偏下些，一个垫底的兄弟就是念数学那位，T恤加牛仔裤。数学家或物理学家，毕竟还抢不了程序员的风头，Hou的夏威夷裤衩当真让吾辈不及（Hou过几天就要去英特尔了）。我要在软院混牛了，也当这等派头。这里男的多是长袖加领带，女的就那种职业装了，有性格的是一位穿长袖进来，还没坐下来，就掏出一只领带绑了上去，待喊到他进去面试时，噌又扯出一只西服上衣来，披上就进去，不禁让真让我们叹为观止。 

我大概是3点20进去面的，是定息收益部一个代表过来主持。专业人员和HR的面试风格完全不一样，一般来说，HR提问更有门道，水平在“问”本身，而专业人员提的问题你更乐意回答。十分钟，首先是一个简短的英文自我介绍，然后说些关于固定收益的问题，中文了，问我做过没有相关的研究。没做过债券方面的研究，我说做过些信用评分和风险评估方面的东西，都商业银行的。我看就栽在这里了，面投行还提商业银行。还问些我以后的职业方向，就说金融计算这一块，也是往大里说，再也不挑起投行和商业银行之争。 

出来总结一会，这个短期的实习机会，是要一上来就上手干活的，我可能没有足够的信号显示我能做得比那些金融出身的校友更好。等消息了。
  


> 7月4号，软院

不知道这天做了些啥。上午呆屋里，想整些东西？下午去学院了。
  


> 7月3号，北大

傍晚由软院的师兄Wu带着，走遍本部几乎隐秘的角落，包括传闻中要建数学中心的那块，对北大的地理终于有些感观。剩下就是吃遍各个食堂了，这几天我只在农园和学五吃饭。