---
id: 9737
title: 北京生存指南（纲要）
date: 2007-11-07T01:23:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/11/07/%e5%8c%97%e4%ba%ac%e7%94%9f%e5%ad%98%e6%8c%87%e5%8d%97%ef%bc%88%e7%ba%b2%e8%a6%81%ef%bc%89/
permalink: /2007/11/07/%e5%8c%97%e4%ba%ac%e7%94%9f%e5%ad%98%e6%8c%87%e5%8d%97%ef%bc%88%e7%ba%b2%e8%a6%81%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
> 本指南适合对象

  1. 本人，想有一天，或生活所迫，或偶有兴致，身上不名一文，戚戚然想悠游京城。只是悠游，不工作不求人不花钱还不托朋友，本指南可当备忘录； 
  2. 其他、任何有跟我一样荒唐念头的同仁； 
  3. 本指南不适合有北漂想法的朋友。北漂，那可是一项了不起的事业，那得工作求人花钱托朋友。但本指南可能部分适合丐帮的朋友，说部分，因为那也是一份职业，而本大纲乃是去职业化的。

> 事先准备

  1. 身份证，这个是为了表示充分尊重伟大祖国初级阶段的基本国情。或者还有暂住证。 
  2. 一套可以过得去的衣服（A），一套可以过不去的衣服（B）。过得去的意思就是，在街头，最好人家不会多看你一眼； 
  3. 牙刷牙膏毛巾香皂。香皂是好东西，可以洗头洗澡洗衣服； 
  4. 专门配合如此境地用的电子邮箱、水木等论坛的帐号，还有QQ/MSN/Gtalk之类； 
  5. 一张银行卡，能用就行，不必有钱； 
  6. 一个你信赖的人的电话号码，万一出事，备着； 
  7. 这些东西，一个不吓人的包就可以装完。

> 衣

如上所述，这个最好自己备好。还不清楚在北京怎么整一套免费的衣服。所以，初次体验最好选在夏天（但千万不要在暑假）。衣服A是为了不被人关注之用，衣服B是其他一切场合所用。 

当然，找几件免费的文化衫还是不困难的。
  


> 食

北京好像没有布施粥的地方，收容站也最好不要去。一个可以考虑的地方是各大超市，家乐福沃尔玛之类，其中有免费品尝的糕点、卤菜、干货，偶尔还有酸奶、咖啡、橙汁可以解渴。 

关注网络（接下来讲），很多论坛有版聚，蹭个饭还是没问题。 

一般地，大胆（而且幸运）的话，备着衣服A，专拣一些大的聚会，找个角落坐下，谁都不知道你是哪路神仙。 

当然，吃饭始终是个大问题。但有说法，人处在这种状况，胃口会变小的。
  


> 住

假设是在夏天，或者假设我们比较抗冻，京城可以下榻的地方有： 

  1. 一些大的银行自助服务厅（准备好银行卡），封闭又宽敞； 
  2. 高校的通宵自习室（这里最好备上衣服A），这里冬天也不怕了； 
  3. 高校校园的长椅，找个偏僻的地方（N年前我在北大某个地方的长椅上躺了一夜，似乎没什么异样）； 
  4. 其他隐蔽又安全的地方？？

> 行

行走江湖，角力独尊。还是走路吧，北京这巴掌点地。 

当然，如果国家有重要任务征召你时，有些时候还是可以从权，比如，公交，这里偶尔可以做做顺风车。还有，地铁，有些地方没有闸机，而且有些工作人员警惕性不高。偶尔啊，困馁不失其志，说的就是我们这些人。
  


> 洗澡

为了配合衣服A，展示个人素质，还有一些必要的社交活动，洗澡当然不能缺。夏天好说，可以去街头大一些的公厕、火车站。过分些，可以上公园，找个湖将就也行，现在很多公园都免了费。要洗上呼呼的热水澡，这是比较困难。有人说可以去收容站试试，可以一试，但那个地方。唉，出门在外，就是难啊。
  


> 化妆/护理

不知道有没有这个必要，人模狗样地去商场试就是。
  


> 生病

祖国保佑我们，这我们都能抗住。抗不住就只有退出了，不要指望医院有白衣天使。
  


> 网络

网络还是少不了的。北京当然有一块钱一小时的网吧，但我手头哪有这笔款子啊。一些高校、研究所的实验室/机房，开机就可以用，没有登录限制。最多是占用公共资源，但你把自己当成旁听生就稍微心安理得了。 

还是高校，一些院系的楼道里会有些机器，不过大多只能上校内，不过一样可以了解很多消息了。 

有时为了给家人朋友报喜不报忧，可以找一些可以给手机发短信、给固话拨电话的服务。
  


> 阅读

在北京，这个不用学说了，N多大书店。关于图书馆，也有能进去的。这个运用之妙，不在此赘述。
  


> 社交

这个有： 

  1. 刚说的网络； 
  2. 参加高校社团，这个没人管你是谁，加入了就成了一个小集体； 
  3. 自愿者，街道或者什么活动； 
  4. 爱跟什么人玩尔聊天就找谁去。

> 情感

这个看造化了，见“网络”与“社交”部分。
  


> 总结

  1. 高校真是一个温情脉脉的地方； 
  2. 即使把北京看成一个丛林，它也是一个能够生存的地方； 
  3. 不乞讨，看来只有搭便车了。

<div style="padding-right:0px;display:inline;padding-left:0px;padding-bottom:0px;margin:0px;padding-top:0px">
  Technorati Tags: <a href="http://technorati.com/tags/%e5%8c%97%e4%ba%ac%e7%94%9f%e5%ad%98" rel="tag">北京生存</a>
</div>