---
id: 9901
title: 两位司机（外两篇）
date: 2008-10-06T16:07:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/10/06/%e4%b8%a4%e4%bd%8d%e5%8f%b8%e6%9c%ba%ef%bc%88%e5%a4%96%e4%b8%a4%e7%af%87%ef%bc%89/
permalink: /2008/10/06/%e4%b8%a4%e4%bd%8d%e5%8f%b8%e6%9c%ba%ef%bc%88%e5%a4%96%e4%b8%a4%e7%af%87%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial">回顾前些日子的百花山之行，现在印象深的竟然是来回包车的两位司机。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">那天早上我们地铁到苹果园，联系了一辆金杯去山脚下，司机是位比较壮实的师傅，不是很爱说话。一路无事，在爬山途中某个休息时候，领队提到，在我们的车开出苹果园那阵，有人对我们的司机说什么“出来啦”“蹲两年了”之类，推想这位司机可能有过前科，说得大伙心惊胆颤。从苹果园到百花山脚下，近两百里的路程，途中只有领队是睁着眼，其余队员都趁着这时间睡觉去了。江湖经验不足啊。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">晚上回来，是在百花山景区的售票处叫的一辆车，师傅块头不大，一路跟我们聊些。他说他其实挺胆小的，要中途在他村子停下车，接他老婆上来，他回来时就有个伴了。这话说得蹊跷，不过我们一行七人，又穷又破，却也不惧。同行的队友都趴着睡下了，领队不时醒来，我却兴奋起来，怎么也不困，眼睛一直睁得大大的。等到了他所说的村庄，一个年轻的女子抱着个婴儿上车了，他说就是他老婆。我们让他老婆跟小孩坐前座。有妇女上车，本来诡异，但还有个小娃娃上来，我就觉得安全问题不用担心了。但还是一路警觉，主要是想不通。司机说他要老婆陪他回来，很好理解，毕竟百来里的路程，又是大晚上，但又捎个几岁的孩子，真是百思不得其解。我说安全无忧，是说有小孩在车上，司机开车一定小心，但夜路，又多有盘山道，长途货车不断，司机怎么敢让孩子也呆车里。也是一路无话，快到苹果园时前面那女人转过头来，要我们先准备好车钱。这妇女这娃娃是司机的家人无疑了，只是这举动，我还没有一个合理的解释。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">或者站在这位司机师傅的角度想想，经常出车，几个小时的夜路，毕竟无聊，甚至有时会恐惧，捎上老婆，让这份工作生添些乐趣。至于带上孩子，可能是担心他一个人在家，无人照看。我一直考虑的安全问题，对他这样经常出车的司机来说，可能一点都不紧张。恩，漫漫长夜，有老婆陪着回家，如果我是这位司机，很可能会把这个过程叙述得更温馨一些。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div align="left">
  <font face="Arial">环保守则</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">跟山鹰社这些经验丰富的朋友出去，长很多见识。比如，一般出游，我们会带很多塑料袋，把一路上吃过的东西、纸之类的东西带回来。这次在百花山，大伙教我说，但凡可以分解的东西，如纸、棉签、鸡骨头之类，都可以丢在野外，但不可分解的，如塑料袋、矿泉水瓶子之类，一定要带回去处理（我们随队的小白兔，就是负责把大伙生成的此类不可分解的垃圾带回来）。但在景区，处于其他考虑，所有的东西大伙就会一起带回来了。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">景色</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">我对色彩光影实在是不够敏感。比起出行，我可能一样喜欢读游记，翻画册，看记录片。我想这可能是表达能力不够的原因。来到野外，看了所有的素材，大多数人跟我一样可能就只能觉着“赏心悦目”，然后多一句话也说不出来。看游记是个拣便宜的做法：你看到了景色，而且能够有所表达，——虽然只是别人的表达。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">或者是因为不够敏感。这种感知能力跟表达能力是可以分开的，但我倾向认为它们是高度相关的，因为如果你不漂亮地表达出来，如何让我相信你是敏感的？让人羡慕的就是那些对自己对外界无比敏感而且表达能力超强的人。他们能在岩壁上写出花来。</font>
</div>