---
id: 9780
title: 洗衣机，数据挖掘的物理模型
date: 2008-01-31T10:28:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/01/31/%e6%b4%97%e8%a1%a3%e6%9c%ba%ef%bc%8c%e6%95%b0%e6%8d%ae%e6%8c%96%e6%8e%98%e7%9a%84%e7%89%a9%e7%90%86%e6%a8%a1%e5%9e%8b/
permalink: /2008/01/31/%e6%b4%97%e8%a1%a3%e6%9c%ba%ef%bc%8c%e6%95%b0%e6%8d%ae%e6%8c%96%e6%8e%98%e7%9a%84%e7%89%a9%e7%90%86%e6%a8%a1%e5%9e%8b/
categories:
  - 生活
---
有文学某君，说我在<a href="http://johnthu.spaces.live.com" target="_blank">技术博客</a>写的那篇《<a href="http://johnthu.spaces.live.com/blog/cns!2053CD511E6D5B1E!386.entry" target="_blank">洗衣机，数据挖掘的物理模型</a>》居然也明白可读。真是莫大的鼓励，鉴于更多的朋友懒得点开的我的技术博客，索性全文转过。当然，引用自己写的东西而不注明出处，也算剽窃之一，第一行我给链接啦：
  


> ###### 洗衣机，数据挖掘的物理模型
> 
> 昨天整洗衣机。看着大大小小新新旧旧，机身多赫然印一大字：  
> **Fuzzy** 
> 
> Fuzzy Logic，模糊逻辑控制，大概说"只需按下启动键，从选择程序到漂洗、脱水，实现了全自动的控制。这种模糊逻辑控制的洗衣机可以自动检测洗衣内的衣物重量，从而自动选择水位和洗涤程序，这样不但大大简化了操作步骤，而且可以比较准确的配置水位和洗涤时间，节约了能源。" 
> 
> 看了这些就乐了。原来洗衣机还是这么一个机器学习/数据挖掘的物理模型，一个分类模型吧，输入是一大堆衣物和污渍。一个好的分类模型（洗衣机）要把衣服和污渍尽可能地分离出来，这样洗衣机的输出就是一个二分类变量，比如1代表没有污渍的衣物，0代表污渍。对照洗衣机这么个物理模型，很多问题就可以说开去了。 
> 
> 比如数据挖掘的流程。先从客户手里拿来数据，他们说这衣服你要洗成什么样什么样，如果他们没有见解，我们就说我们能把你们的衣服洗成如何如何。定义好问题，就得准备洗衣粉、脸盆之类的吧。衣服也要进行些预处理，比如一个小物件不适合放进洗衣机，就直接剔掉了。清洗数据，把衣服口袋里的钥匙、小纸条都掏出来，进行分组，比如牛仔裤放一起，床单被罩搁一块。还有一些肉眼就能识别的模式，比如那件裤子上粘的一块大口香糖，用手拨出来就是。诸如此类，数据可以丢进我们的洗衣机了。选用哪个模型？决策树？神经网络？手洗模式？儿童模式？还是Logistic回归？选上一个，我们来设置参数，洗衣机控制面板上那些按钮狂摁一通就是。有时还需要设置阀值，规定模型停止计算的条件，选"洗衣定时"就可以。不管了，把电脑合上，让它跑就是。一个小时后过去看看，电脑屏幕刷出一大块结果，说衣服洗好了。不满意，再加水添洗衣粉。如此反复，期限也快到了，衣服怎么着也得拿出来晾了。衣服洗好了，但还是乱七八糟地躺在洗衣机里，整理一下结果喽，以清晰的方式摆在衣架上，就等着人家来评估实施了。 
> 
> 还拿洗衣机说事，为什么有些人那么相信挖掘模型？这个问题还可以这么表述，为什么我那么相信洗衣机，即使是我以前那台老破旧笨？ 
> 
>   1. 数据量庞大，衣服床单一大堆，手工计算几乎不可能。要手洗，耗水耗时间，对我而言，洗干净也几乎不可能。还有，看大伙都用上数据挖掘了，我的衣服还手洗就显得落伍了； 
>   2. 洗衣机自称"模糊控制"，挺咋呼的听着。决策树、神经网络、最大熵、支持向量机，一个个听着也是能耐大，衣服放进去，有指望； 
>   3. 洗衣机跟所有算法一样，都是一个黑箱，把衣服丢进去，设好参数，就等着结果了。要是不满意，再把衣服丢到模型里跑。既然决定不手洗了，而且结果也一定要在某日赶出来，那么你总要把衣服拿出来晾，那时自己也会觉得这模型是好用啊。洗衣店为什么都用洗衣机？似乎手洗的客户不放心，不代表先进生产力。
> 
> 这样的附会可以一直说开去，大伙可以补充，懒得发挥了，随手记一些： 
> 
>   1. 一些小件衣物不适合放洗衣机，羽绒服最好也不要机洗，说明数据挖掘也不是什么都能对付； 
>   2. 以前听一个商业案例，说某家的某款洗衣机可以洗土豆。好东西。 
>   3. Fuzzy听着挺厉害，现在还有厂家推出NEURO&FUZZY的概念，好像是三洋吧，据说更加智能更加精确。然后LG也有CHAOS&FUZZY，不知道是炒概念还是真有用。这些我是在说BI界的事，潮流瞬息万变。 
>   4. ……
> 
> 吃饭去了。这篇随感写得挺顺，就是老把"洗衣机"敲成"冰箱"。一会想想冰箱像什么。 
> 
> \***\*****这篇小随感刚发布在[TTNN](http://groups.google.com/group/ttnn)，留在这里做个备份。\***\***\***\***\***</blockquote>