---
id: 10048
title: 云南之行——shopping
date: 2008-01-07T23:22:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/01/07/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e2%80%94%e2%80%94shopping/
permalink: /2008/01/07/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e2%80%94%e2%80%94shopping/
categories:
  - 旅游
  - 生活
---
原谅短暂的云南之旅在我的笔下变得漫长，而且看起来没完没了。 

。。。。。。 

这篇谈购物。昆明就像中国其他的省会城市，奢侈的现代的东西也有，日常的平民化的东西更多，在昆明买得最多最值的就是花和水果了，其他没什么。 

大理我们购进的东西不多，前文谈到，大理是一个非常生活化的小城，商业并不发达，因此特色纪念品不多，也没有形成规模。倒是我们游完丽江折回大理的那个晚上，在大理街头闲逛，俊看中了一条绿色洒花的曳地长裙，后来店里的阿姨给配了一件鲜艳的水红色系脖的小衫，都是蜡染的工艺。看起来是非常冲的两个颜色，搭配在一起穿却是非常的美妙，加上俊高挑削瘦的身材，真的是非常漂亮。结果俊在回家后大炫特炫。俊自己倒是锦衣夜行的闷骚型，是老妈看的很喜欢，总让她穿着。贴一张照片see see吧（见图一：葱绿配桃红深色版）。大理还有一样东西一定要买，那就是白族的扎染工艺品。种类非常多，衣服包包饰品家居用品都有。可以让司机或朋友带你到当地的小手工作坊里面买，比店面里买要便宜，而且种类齐全（见图二：硕果仅存）。 

在丽江就完全不一样了，丽江是鳞次栉比的店面和琳琅满目的商品啊，我们带回来给朋友的礼品几乎都是在丽江买的。在丽江有几样东西是很值得买的，第一就是蜡染的工艺品了，蜡染比扎染的色彩更加绚丽，相比扎染的朴实沉稳更加小资更加张扬媚人。图三（感谢芳亲情提供）中芳所系的就是蜡染的围巾，才花了10块钱，不过花了好一番心思去淘。丽江的东西都是这样，因为多，所以质量参差不齐，价钱也基本是由店主随心而定，有时间的话慢慢走走，先不急着买，因为绝对不用担心错过了这家找不到第二家。第二呢就是驼铃了。丽江有很多家店卖驼铃，样子和质量也有很大不同，有一家（忘了叫什么名字）的驼铃真的做得很好，据说孙俪佟大为他们拍戏就是用的那家的实景，店里也贴了很多主人和演员的合照，当然价钱也比其他家要高出一些，就看朋友们自己的选择了。第三呢，是披肩。你们可能要问，披肩哪里都有得卖，为什么偏要在丽江买呢？答案：种类繁多！价钱便宜！质量上层！本人用这么夸张的形容的机会绝少，所以你们应该可以看出我的推荐程度了。在丽江微凉的细雨中漫步，或是坐在临河的酒吧里，用一条中意的披肩裹着自己，都能感觉到那种微醺的暖意。我自己看中了一条浅紫色的毛披肩，非常喜欢，只是当时回程将近，考虑到盘缠所剩不多还要想想回家的车票，咬咬牙一狠心，走了。现在还经常想起那条漂亮的披肩，萦萦不能忘怀啊！第四，是散落在各条大街小巷的专卖尼泊尔衣饰的小店，色彩艳丽，张扬奔放，很有异国情趣，价钱相对本地的小店要贵一些，能不能遇上自己喜欢的东东就要看缘分了。第五，是街头随处可见的牦牛肉，口味很多而且很新鲜。回北京后因为惦念那种香味买过好几种袋装的牦牛肉干，都远不能与之相比，朋友们可以依据个人口味尝尝。咦？怎么说shopping，又说到吃上面来了，嘻嘻，万法规宗，吃就是我的宗啊。。。 

（注：买回来的东东几乎都已送出，现在只好找着朋友，贴一些照片出来大家看看，取窥一斑而知全豹的意思吧。特别感谢俊和芳两位大方提供玉照，使敝空间蓬荜生辉啊！） 

Shopping就到此吧，如果还有后文的话将是一篇名为《双城记之大理丽江PK》的文章，打算写写以白族为主的大理和以纳西族为主的丽江的不同文化和一些感悟。如果迟迟未得问世的话，诸君无须再等，这篇shopping就当是云南之行的完结篇吧。