---
id: 9920
title: 见闻
date: 2008-11-06T11:45:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/11/06/%e8%a7%81%e9%97%bb/
permalink: /2008/11/06/%e8%a7%81%e9%97%bb/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">1. 对话</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">说，前天下班，地铁上，挤在我旁边的两位公民，看着像初中生（穿校服），男公民说些考试成绩好老师就表扬，考砸就批评之类的事，女公民就一旁笑笑附和。初中生生嘛，都没什么异样，突然，女公民扬起手机给男公民看了一条短信，男公民说一句，“给ta回，让ta死了这条心。”据我一旁的观测听闻，还原出来的故事大致是这样子，他们学校的另一位男公民也要喜欢这个女公民，这条短信可能就有所言语，地铁男公民就果断支招，要女公民的回复要狠些。女公民有些犹豫，说了些不好吧之类的话。男公民说一定要果断，长痛短痛，不要给人留下幻想云云。当下我看这位初中生公民同学的眼光就不一样了，刚才我还点头看着他们，现在改平视了。盖此等觉悟，我到大学senior阶段时才有。当时我是读了一本<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/Blog/cns!48FF0CB3CA580A89!901.entry?wa=wsignin1.0">贝克尔写的《自卫书》</a>。贝克尔在《痴情的恐怖》一章说：</font>
</div>

<div align="center">
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="Arial">                        <br /> <strong>我要教导女生，女性应该勇敢而又清楚地把“不”字说出来。</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">这点觉悟，鄙人是纸上得来，眼下这位初中男公民却非常痛快地把它说出来，一时我给他加分不少，就不介意他接着大谈初中校园的小破事。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">以后在新中国新生代年轻公民前面，我再也不敢托大了。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">2. 无题</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">这回说英语。在公司，也经常跟同事说，或听同事说，“那个solution要release啦”,"你去shipevent<br /> 39找找"之类。好吧，工作的需要，洋枪土炮，我最能轻松接受的是名词，最好是缩写。这没办法，一些东西翻成中文说起来会累些，影响交流的效率。还有一些是被迫接受，比如现在的行情，都说offer。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">动词我能接受一些。就一些，比如，默哥说“我们argue一下”，以前这么说着打趣，笑笑就接受了。不能接受的，比如“哎呀，我的闹钟不work啦”。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">形容词，有限地接受，比如，“他人比较open”。副词，只能接受几种，而且一定要用在开玩笑的场合，“我totally被你闹死啦”。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">有一次，跟光辉大人聊了近两个小时，听了数百个anyway。好吧，屈服了，我接受它，但也仅限光辉。最近，听某君一小时说了数十个even，“如何如何，even如何如何”，差点奔溃，totally被他闹死。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">总结一下，洋枪ga土炮，最好用双方有共同背景的词，只询问同事新版本release的事。还有，尽量开玩笑时说吧，比如，我只会跟默哥诸君argue一下。其他的，尽量少用。这玩意，不表明英文咋样，只说明中文如何如何。Q.E.D.。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">3. 摘抄优美句子</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><em>对未成年女童做出双手搭肩膀靠脖颈处的不当动作，使陈小朋友有被“掐”的感觉，受到惊吓，心灵受到伤害。</em></font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">4. 跑君</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">现在来说说校友范跑跑君。事出之时，我有些评论隐而未发，怕有情绪未去，这会不热闹了，说一些。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">很多人说范君失在事后高调说出来，由此引发些真小人伪君子的讨论。我非常反感这种论调。他做了，而且说了，做和说，都不是重点，重点是，他表现出来了。人非圣贤，但可以忍耐。一个人，可以假装一辈子做好人，只要他在生命的最后一期还不显露出来狰狞面孔。识别一个人当然很难，但范君一下子把他的价值观显现出来，范君的举动，还有之后的说辞，给我们发出一个很强烈的信号。我们当然要立即更新我们的想法，这么难得的机会。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">5. 表达幸福</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">接着说表达。我似乎找到了一种让人生幸福（有滋有味，有趣，……）的秘诀：无论自己如何困窘，加一些幽默，忽略一些侧面，都可以把它描述得有滋有味。看见别人对自己的生活感兴趣，呼呼呼自己可能也就认为自己很幸福了——有点自欺欺人是吧？</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">但就是这个表达起作用。什么是幸福？天知道。的确，天不知道，因为你没有告诉它。如何告诉它？告诉它什么？这就是表达之道了。你可以说自己摔倒了，爬起来，又摔倒了，想死的心都有。也可以说自己摔倒了，爬起来，又摔倒了，然后索性不起来，说坐在地上看世界的视角也不错。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">或者说幸福只能自己感受。是的，这就是我的意思，因为只有你自己能够传达。你想向自己传达什么？如何传达？这就是表达之道。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">为什么要羡慕别人呢？我是说，在这个世界上，有很多诱惑，这些诱惑都只是别人向我们传达的，比如我们看到成功人士访谈，看到封面女郎，看到广告推介，看到一篇文章，一本书，天啊，对比之下，我们自己的生活是多么地黯淡啊。——打住！我们只是看到了一些表达，一些当事人的表达，或者经常是一些非当事人对当事人的表达，我们看到的只是冰山的一角和大量有意的忽略。如果这些真的让我们羡慕的话，我们最应该羡慕的，就是他们的表达技巧。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">把自己想像成n年后上面提到的那些有模有样的人，在公众场合，你会说什么？你会强调什么？你会忽略什么？这样你现在就能揣测出一些端倪了。</font>
</div>