---
id: 10834
title: 人生满足交换律（1）：大公司还是小公司？
date: 2010-08-22T22:36:19+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/08/22/commutative/
permalink: /2010/08/22/commutative/
categories:
  - 工作
  - 朋友
  - 生活
  - 社会
  - 观点
tags:
  - 交换律
  - 公司
  - 工作
  - 无关定律
  - 生命周期
  - 选择
---
大概除了《人生》那部小说，在其他任何地方出现“人生”这个字样都有轻率之嫌，——那我们就不妨开开玩笑，说，人生满足交换律，比如，剔除贴现率的影响，你今天赚4毛钱，明天赚5毛钱，等于你今天赚5毛钱明天赚4毛钱（a + b = b + a）。

这里借用的是生命周期的概念(life cycle)，或许能给我们一些信心。人生有很多阶段，每个阶段都有很多选择，但最后，我们的每一个阶段都往往只对应了一个行动：

> 有些人先近外企再私企，有些人先私企后外企；
> 
> 有些人先读完博士再工作，某些人工作了再读博；
> 
> 有些人先结婚再生小孩，有些人先小孩再结婚；
> 
> 有些人先苦后甜，有些人先甜后苦；
> 
> 有些人年轻时激进，老来保守，有些人少而老成，老而轻狂；
> 
> ……

<font style="background-color: #fcfcfc">最近大辉在讨论一个话题，“<a href="http://www.dbanotes.net/jobs/howto_choose_company_style.html">去大公司还是去小公司工作</a>”，引起评论无数。其中“一个流行的观点”是：30岁之前最好进一趟国际级大公司，对眼光的高度、视野的宽度、思维的深度、职业化的专业程度都有助益，然后毫不犹豫地投身或创建小公司，永远也不要回去。——听着是蛮在理的，流行嘛。但根据我们的交换律，都一样，没啥好相互羡慕或相互鄙夷的。这称作“<strong>公司选择的次序无关定律</strong>”。</font>

<font style="background-color: #fcfcfc">像“公司选择的次序<font color="#ff0000">无关</font>定律”这样的定律被称作基准定律。考虑到贴现率（时间成本、人性不耐等等），这个模型可以相应调整，可以</font><font style="background-color: #fcfcfc">有两个“<font color="#ff0000">有关</font>”推论。一个庸俗的假设，比如，一般地，去大公司赚5毛，去小公司赚4毛，那么</font>

<font style="background-color: #fcfcfc">1）推论1：先大公司（5毛）后小公司（4毛），比先小公司（4毛）后大公司（5毛）好；</font>

<font style="background-color: #fcfcfc">2）推论2：如果某人先小公司后大公司（5毛），比先大公司（5毛）后小公司（4毛）好，是因为他先小公司时赚了不止4毛；或者</font>

<font style="background-color: #fcfcfc">2‘）推论2’： 如果某人先小公司（4毛）后大公司，比先大公司（5毛）后小公司（4毛）好，是因为他后大公司时赚了不止5毛；</font>