---
id: 11086
title: 取名之道(3)
date: 2011-09-23T22:30:43+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2011/09/23/%e5%8f%96%e5%90%8d%e4%b9%8b%e9%81%933/
permalink: /2011/09/23/%e5%8f%96%e5%90%8d%e4%b9%8b%e9%81%933/
categories:
  - 家有虎娃
  - 朋友
  - 生活
tags:
  - 名字
  - 虎
---
这几年是“婴儿潮”时期，旁边的朋友一个个发来弄璋弄瓦的短信，在途的小家伙也不少，就有朋友开玩笑要给小宝宝征名字。是开玩笑，因为命名是一项极大的权力，外包是不可以接受的。我<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2010/12/18/yumu/" target="_blank">给虎头取名字</a>，耗时大半年，翻了五车的古文，现在想来，这不是一个cost effective的取名方式。这里提供一个务实的思路。

我当时给虎头取名字，一开始思路是先找一个好的意思，然后在去找对应的字，当然耗日持久。有一个朋友传来他小孩子的名字，其中还有一个辈份在里面，剩下的一个字看着也很普通，但我一看，说，真是好名字，blablabla，这些意思我朋友也可能没有考虑过。他考虑的当然有其他好的含义，加上我的一番解释，那名字的说头就更多了。这里的中心思想是，只要有一个名字，好的含义好的解释自然会出来（取名本来就是话语权的问题……）。

现在，如果取名一开始不考虑意思（这个留着以后来诠释），重点考虑的就是读音了。这个好办，我们汉语的声母和韵母的组合有限，我试过，400来个，两页纸就能松快地打印出来（下面的链接提供了所有声母韵母的组合）：

> <http://xh.5156edu.com/pinyi.php>

<font style="background-color: #fcfcfc">我们从最简单的情形说起。假设小家伙的名字需要辈份，而且这个辈份字的位置是固定的，那么需要考虑的只有一个字。好，对着上面那个组合表，固定好姓和辈份字，一个个念过去，反复几遍，大概就能找出几个念着顺口的拼音。</font>

<font style="background-color: #fcfcfc">然后才掏出《新华字典》或者《现代汉语词典》（有些年轻父母一开始就翻字典，这个思路不够敏捷），找出那个拼音能对应的汉字，应该也不会很多，剔除掉不方便植入名字的字，挑出几个中意的，再琢磨琢磨讨论讨论，一个至少念着顺口或者好听的名字就出来了。给虎头取名字，最后我也走过类似形式化的过程：当时我是确定好了音，再去找哪些字看着合适。在挑字的时候，其实已经或多或少注意了一下意思了，最后再把整个名字过一遍，运用人类强大的推理、想象和附会能力，给这个名字赋予一个好的含义与解释。完毕。</font>

假设这个小家伙不需要辈份字，那就需要两个字。这里，合适的思路不是对着上面那个组合表，再形成一个两两排列组合，——这几乎不可行，想想这可有超过十万的组合。正确的思路是把问题简化，从而转化成上面第一种情况。那问题就变成，先找出一个或几个中意的字出来，这来自你自己的偏好，家人的偏好或者干脆就是灵光一闪，——好吧，这个我帮不了你。假设找到了，就按上面的步骤，按部就班地找出一个好名字来。完毕。

看，最后，取名字的关键在于先确定一个字及其所在的位置。这有点像解某些数学题，为了证明一个东西，先得构造出一个东西。当某个形式已经被构造出来，接下来就是形式化推理了，但问题的关键，就是如何一开始就把那个东西构造出来。好吧，取名字还是需要付出一点什么的。