---
id: 11282
title: 快和慢
date: 2012-10-30T12:59:06+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11282
permalink: /2012/10/30/fast-slow/
categories:
  - 家有虎娃
  - 工作
  - 朋友
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
---
作为一名驾龄超过半年的优秀机动车驾驶员，有时候也嫌前面的车慢了。超车过去，把那车远远甩开，直到不见踪影。然后前面遇到红灯或其他，自己也慢下来，不一会，后面就看见那辆远远被我甩开的车，施施然压过来。

上个月我在北卡的海滨小镇<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/New_Bern,_North_Carolina" target="_blank">New Bern</a>参加了一个叫<a href="http://bikenct.nationalmssociety.org/site/PageServer?pagename=BIKE_NCT_homepage" target="_blank">Bike MS</a>的活动，为患有MS （<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Multiple_sclerosis" target="_blank">Multiple Sclerosis</a>，多发性硬化症）的病人募捐，我一口气骑了50公里的自行车（用了近三个小时）。

其他朋友有骑80公里和160公里的，平时我们一起训练。他们有的是非常严肃的业余自行车手，手头的自行车也比我刚买的二手车好，我仗着年轻，以及圣斗士星矢强有力的信念，试图紧紧跟着他们。但十分钟之后，我就看不见他们的踪影了。而且接下来无论我爆发多少小宇宙，就是看不见他们。

伊索说，这些故事的寓意是，有些快慢进退是暂时的，有些却是持久的；重要的是如何把它们区别开来。

2

之前我写过一篇博客，说《<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2010/08/22/commutative/" target="_blank">人生满足交换律</a>》，提到一些“次序无关的”人生经历：

> 有些人先近外企再私企，有些人先私企后外企；
> 
> 有些人先读完博士再工作，某些人工作了再读博；
> 
> 有些人先结婚再生小孩，有些人先小孩再结婚；
> 
> 有些人先苦后甜，有些人先甜后苦；
> 
> 有些人年轻时激进，老来保守，有些人少而老成，老而轻狂；

在起起落落的人生周期里，这些无关，大致对应于上面的开车的故事，每个人都有自己的节奏以及外来的约束：

> 路人甲先用50的速度开一段，再用80开接下来一段；
> 
> 路人乙用80开前一段，50下一段；
> 
> 路人丙用200满开，快到终点时在红灯处停下，然后看见甲、乙正施施然开来。

3

<font face="Constantia">细究起来，人生大部分甚至是大部分你认为重要的选择和经历，都是“次序无关”或者“一时快慢无所谓”的。</font>

<font face="Constantia">你或许要跟我争辩，比如去年股市行情好，今年不好，我去年投资就比你今年开始投资好。你可能是对的，如果我们都在期末抛售的话，你去年赚钱，我今年赔钱（先不考虑去年我把钱用在哪了……）。但把时间拉长，我们都持有不止一期（这个更符合现实），你那一年的优势就不够显著。我可能更差，你也可能犯错，我们可能都好，而且你可能还比我好一点，但无论怎么样的差别，都不至于让我懊悔：哎呀，我要是跟着你去年开始炒股就好啦；我现在这么惨，就是因为去年没跟着你……</font>

<font face="Constantia">这种钱财的投资只是人生无数的选择之一。这个问题还可以说开来。或者我说，呵呵，去年我没有跟你炒股，是把钱给虎头上学前班啦，看我家虎头一岁就在讨论相对论，你家虎子还在玩尿泥……我的投资，比你值！</font>

<font face="Constantia">如果我这么说，你就可以飞快地反驳我，小孩什么时候学相对论（甚至不学），也是“次序无关”和“一时快慢无所谓”的事儿；虎子今天玩尿泥，一点都不影响他长大后教授相对论。</font>

<font face="Constantia">4</font>

<font face="Constantia">现在你可以把“炒股”和“学习相对论”，替换成你认为重要的事情，然后检验一下“次序无关”的推理。我们认为“重要的”事情，包括升学、工作、婚姻、房子、孩子……</font>

“次序无关”和“一时快慢无所谓”的推理，一个好处就是可以有效避免自卑、自大等消极情绪。把时间拉长了，快慢进退，未有可知（_<font size="1">终极结论：唯一重要的是长寿……</font>_）。

<font face="Constantia">5</font>

<font face="Constantia">我不想把开车的故事推演得水泄不通以达到一个无差别的世界，是因为还有自行车的存在。说我要是再爆发两倍的或者三倍的小宇宙，就一定能追赶上我的朋友：你是对的（<em>我是星矢的平方再立方</em>），但这种差距非常深刻。</font><font face="Constantia">我要能骑自行车赶上我那些朋友，</font>

  * <font face="Constantia">首先我要花几千美元换一辆更酷的自行车。我手头的这台二手车，140刀拣来，上世纪六七十年代的款。现在的rode bike是更轻更快。</font> 
  * <font face="Constantia">然后还需要再耗上几千个小时的持续训练，专业训练。</font> 
  * <font face="Constantia">最后最好还要期望在我训练的这段时间里，我朋友都抱着爆米花看电影去！</font> 

<font face="Constantia">人生中这些严肃的差别，因人而异，可能需要在生命的末期才能总结出来，但我们也不妨猜测一二。</font>