---
id: 11111
title: 过年
date: 2012-01-23T13:26:49+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2012/01/23/%e8%bf%87%e5%b9%b4/
permalink: /2012/01/23/%e8%bf%87%e5%b9%b4/
categories:
  - 生活
---
一个里程碑的事情迎接新年，一个人开车上路了。租车那第一天，周四，当场撞瘪前后两个轮胎（这是韩国起亚的轮胎）。换车之后，下午接着从教堂山到拉利，30英里往单位赶。

中途一个不敢接的电话，在一个恰当的点覆盖了我的GPS，我没有绕进预期的高速([I-40](http://en.wikipedia.org/wiki/Interstate_40))。于是索性随着乡间小路，徐徐向南，蜿蜒盘旋到Apex, Cary(这是SAS公司所在地)，然后就到了拉利的地界。

有的时候你观察一条曲线，它无限靠近，但永远不会收敛。当从地图上看到自己离单位只有几英里时，我手机快没电了，这意味着GPS将很快用不了了，而我已经在单位周边震荡了大半个小时。咱就果断地停车，给同事打求救电话。趁着同事赶过来的空儿，我跑进旁边一家银行，把个户头给开了。好吧，这是我那天做的唯一有建设性的事情。跟着同事到了单位，看了下地图又急急下班，趁天黑赶紧往回赶。

我找到了高速入口，又正确地找到了出口，然后在一个关键的左拐，我直愣愣地一路穿过去。于是我又在一条陌生的乡间小路逡巡往来。后来，在一系列复杂的几何路线之后，我回到了住处。第一天，顽胜。

周五为了避开高峰，又早早地起来，抹黑往公司赶，——这又是一个错误。虽然前一天晚上做足了工作，又随着GPS走，但总有一些恰当的地方需要让我抹黑错过。等我终于上了高速，觉得世界诺大天地诺宽时，各位观众，早高峰开始了。

高速限速70英里（mile，迈）或75英里，我尽量把速度维持在60迈（96公里），一直小心翼翼靠最右边，见一辆辆车我左边呼啸而过想手抖一下都不行。这次到单位，除了中途前提驶出了出口，其他还算可以。

在单位，先把同事给吓吓。然后帮我打印了两张纸，分别大红字写上：

<p align="center">
  <font color="#ff0000" size="7">NEW</font>
</p>

<p align="center">
  <font color="#ff0000" size="7">DRIVER</font>
</p>

有位同事的儿子来单位，高一新生，打完招呼，看着我的两张纸，说道：so sweet。我想也是。

下班就把这纸给贴车屁股上。看两张纸占地方，影响后视镜，就贴了一个“NEW”字，然后缓缓驶出，一路无事。

回到家，朋友大老远看我我的车，问我贴的是什么。我解释说是NEW DRIVER，以提醒世人云云。珊朵拉赞叹不已，并非常感兴趣。过去看看，问我，为什么只贴了一个NEW。曰：节约空间，但人家都知道是新驾的意思。

NO，NO，NO，珊朵拉说，人家还以为你的意思是新车，只是不理解你为什么对这辆小破起亚这么得瑟。好吧，我把另一张纸也给贴上。

要说过年。不租车，我就没办法去拜访朋友。Eric和Teresa夫妇约我周六去Cary吃饭，然后我就开着我得瑟的贴有两张纸的起亚过去了。路上下雨，等停车一看，只剩下DRIVER一张。想在大雨中，那张NEW要是迎面扑向某个哥们。。。Eric建议我索性把另一张也给撕了。

然后就过年啦，在Eric家吃火锅，算是解了我大半个月的馋。Eric和Teresa是行动力超强的那种，他们比我早来北卡几个月，已经把枸杞子、火锅之类的东西都搬进了家，真不屈不饶型的选手。我来之前，也向他们夫妇请教了很多。

傍晚回来，Eric教我如何给车加油。而在这之前，我还不知道如何打开车的油门。雨很大，在高速上只觉得只有自己一辆车在飘（_莫非这就是烟雨朦胧中人车合体的至高境界？_）。所有的车都在飘，雨大，没有人愿意慢下来。

星期天晚上给朋友兼房东珊朵拉找了一家中国餐馆(我看是一家美国餐厅，[叫了一个中国的名字](http://www.pfchangs.com/index.aspx))。明天终于是龙年第一天了。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;

有一句没有营养的话，如果一件事要来，那么它一定会来。我说的是将来或未来。即使没有充分的规划，只要设定了一个点，比如说要过年了，要毕业了，要结婚了，要生孩子了，要换工作了，要怎么怎么了，只要这个点存在，无论多远，你都只会感觉到它离你只有一天的距离。

过年了。不说三十而立，再往以后推，比如人到中年。只有自己临近三十时才感觉到三十的存在，而我们二十年年前就知道三十这个点的存在。四十和以后，都大致一样。

按照父母的算法，过了年我就三十了（而虎头就三岁了）。但我还坚称自己是通用的二十九岁，因此还有一年的时间准备迈入三十。这就跟比赛中，自己有十分钟提前开跑的时间一样，霎时觉得从容起来。

对着虎头，想着自己老气横秋起来，说，呵呵呵呵，看我五绺长髯。但现在我们一样要学习说话，认菜名，看路牌，而这个过程，自己跟虎头比一点优势都没有，以后只好跟虎头一起混。没有比这更好的机会，让自己以初学者的心态来了解虎头了。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

看看，“了”字用得比较多，人就变唠叨了。