---
id: 11517
title: 如果嘴淡了
date: 2015-02-11T12:17:03+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11517
permalink: /2015/02/11/%e5%a6%82%e6%9e%9c%e5%98%b4%e6%b7%a1%e4%ba%86/
categories:
  - 生活
  - 读书
tags:
  - 诗歌
---
如果嘴淡了，像我三年没吃过王家渡剁鱼头这种，我就想念出来：

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\*****

韩愈《祭田横墓文》

贞元十一年九月，愈如东京，道出田横墓下，感横义高能得士，因取酒以祭，为文而吊之，其辞曰：
  


> 事有旷百世而相感者，余不自知其何心，非今世之所稀，孰为使余唏嘘而不可禁？ 
> 
> 余既博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为？ 
> 
> 死者不复生，嗟余去此其从谁？ 
> 
> 当秦氏之败乱，得一士而可王，何五百人之扰扰，而不能脱夫子於剑铓？ 
> 
> 抑所宝之非贤，亦天命之有常。 
> 
> 昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。 
> 
> 苟余行之不迷，虽颠沛其何伤？ 
> 
> 自古死者非一，夫子至今有耿光。 
> 
> 跽陈辞而荐酒，魂仿佛而来享。</blockquote> 
> 
> \***\***\***\***\***\***\***\***\***\***** 
> 
> 陈寅恪的《清华大学王观堂先生纪念碑铭》似乎与上篇相通： 
> 
> 海宁王先生自沉后二年，清华研究院同人咸怀思不能自已。其弟子受先生之陶冶煦育者有年，尤思有以永其念。佥曰，宜铭之贞珉，以昭示于无竟。因以刻石之词命寅恪，数辞不获已，谨举先生之志事，以普告天下后世。其词曰：
  
> 
> 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 思想而不自由，毋宁死耳。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 斯古今仁圣所同殉之精义，其岂庸鄙之敢望。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 呜呼！树兹石于讲舍，系哀思而不忘。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 表哲人之奇志，诉真宰之茫茫。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 来世不可知者也，先生之著述，或有时而不章。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 先生之学说，或有时而可商。 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 惟此独立之精神，自由之思想， 
> > 
> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。</blockquote> 
> > 
> > \***\***\***\***\***\***\***\***\***\***** 
> > 
> > 最后是荷尔德林《面包与美酒》（第7节，刘小枫译）：
  
> > 
> > 
> > > 待到英雄们在铁铸的摇篮中长成，  
> > > 勇敢的心灵像从前一样，  
> > > 去造访万能的神祗。  
> > > 而在这之前，我却常感到，  
> > > 与其孤身独涉，不如安然沉睡。  
> > > 何苦如此等待，沉默无言，茫然失措。  
> > > 在这贫困的时代，诗人何为?  
> > > 可是，你却说，诗人是酒神的神圣祭司  
> > > 在神圣的黑夜中，他走遍大地。
> > 
> > \***\***\***\***\***\***\***\***\***\*****