---
id: 9461
title: 饥者歌其食，劳者歌其事——我在邓埠三年之书店篇(8,9,10,11,12,13)
date: 2006-07-10T14:59:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/07/10/%e9%a5%a5%e8%80%85%e6%ad%8c%e5%85%b6%e9%a3%9f%ef%bc%8c%e5%8a%b3%e8%80%85%e6%ad%8c%e5%85%b6%e4%ba%8b%e2%80%94%e2%80%94%e6%88%91%e5%9c%a8%e9%82%93%e5%9f%a0%e4%b8%89%e5%b9%b4%e4%b9%8b%e4%b9%a6%e5%ba%97-2/
permalink: /2006/07/10/%e9%a5%a5%e8%80%85%e6%ad%8c%e5%85%b6%e9%a3%9f%ef%bc%8c%e5%8a%b3%e8%80%85%e6%ad%8c%e5%85%b6%e4%ba%8b%e2%80%94%e2%80%94%e6%88%91%e5%9c%a8%e9%82%93%e5%9f%a0%e4%b8%89%e5%b9%b4%e4%b9%8b%e4%b9%a6%e5%ba%97-2/
categories:
  - reading_jiang
  - 生活
tags:
  - 高中三年之书店篇
---
<font size="3">                                                </font> 

<p align="center">
  <font size="3"> 饥者歌其食，劳者歌其事 ——我在邓埠三年之书店篇（8,9,10,11,12,13）</font>
</p>

<font size="3">8.我叔叔胡新开的私人藏书，慢坊，春涛   </font> 

<font size="3">胡新开是我二爷爷的独子，念过高中，也攒得一屋子的书。他家在慢坊，也就是我春涛中学那地。在里面也掏出不少书，拣记得的列下：</font> 

<font size="3">——王小波《黄金时代》，花城出版社，黄皮，非常漂亮。以后就寻着机会把他的《青铜时代》和《白银时代》及几个随笔集都读了，甚至还有中国青年出版社的一册《黑铁时代》，生前没发表的，有篇小绿人，周少聪清楚。 </font> 

<font size="3">——《红楼梦》，岳麓书社的普及本：唉，我真读过《红楼梦》。 </font> 

<font size="3">——《穆时英小说选》，忘出版社了。穆是丁玲那一辈的人，小说也差不离。   </font> 

<font size="3">——瓦西列夫《情爱论》，三联书店那套生活小丛书的一本。  </font> 

<font size="3">——《毛泽东传》，特里尔的，中共编译出版社，就是现在挺火的西方毛泽东研究大红系列的一本。</font> 

<font size="3">——《封神演义》，岳麓。   </font> 

<font size="3">——张承志《心灵史》,一套丛书里面的。</font> 

<font size="3"></font>  

<font size="3">9. 余江一中旁边的一家小教辅书店，邓埠   </font> 

<font size="3">不知道什么时候这家无名小书店摆出了一套旧书出来，立即全部购入囊中：   </font> 

<font size="3">——马原《冈底斯的诱惑》，“咱就是那个叫马原的汉人”，看得稀里糊涂。高一在胡坤姨父那也翻过，以后也喜欢读他在同济大学的讲义《阅读大师》之类，小说家讲小说自有魅力。   </font> 

<font size="3">——孙甘露《访问梦境》，除了这篇同名小说，里面还有一篇有名的《请女人猜谜》。   </font> 

<font size="3">——苏童《少年血》，这是我和陈立明都喜欢的集子。现在觉得有电影《无主之城》的味道。想起几篇来：   </font> 

<font size="3">-《舒家兄弟》，两个兄弟，小的尿床，一天把他爸用过的condom套在那话儿上，从此就再也不尿床啦。 </font> 

<font size="3">-《灰呢绒鸭舌帽》什么椿街小混混的时尚。还有《回力牌球鞋》。 </font> 

<font size="3">-《仪式的完成》，小孩子卧轨。 </font> 

<font size="3">-《金鱼之乱》，小孩子的暴力之类，不记得了。   </font> 

<font size="3">就是一套当代小说家的集子，对了，还有一本张承志的《黑骏马》,一本张贤亮的集子，里面有那篇《灵与肉》和《合欢树》的。当时都特别爱读。   </font> 

<font size="3"></font>  

<font size="3">10.俞良华老师在珀玕（我们念“爬岗”）开的一家租书店，珀玕，江西省东乡县   </font> 

<font size="3">俞良华是我小学四年级的语文老师，，二年级就认识，不干涉我小学就读武侠。高一时有次回去，在他店里拿了一套站张爱玲的散文集，两卷本，不是让刘俊糟蹋的那套，这看着是正版。还拿了一套温瑞安的“四大名捕”系列，一路到底就是打架，非常过瘾。   </font> 

<font size="3">11. 三特书店和席殊书屋，鹰潭市区   </font> 

<font size="3">三特书店是赵云和吴胜财经常盘旋的地，号称“特多，特好，特便宜”，我的印象是盗版地特好，一定是激光照排的。一次与他们过去，比邓埠的书多多了，也全，哲学类的也挺多。当时不是正处于文学到哲学的转型嘛，当下买了《狄德罗文集》一册，《尼采文集》一册等等，都是盗版。尼采当时用了时间，喜欢他的自传，叫什么《瞧，这个人》，还有《查拉斯图拉如是说》，《人性的，太人性的》，就是叫嚣比较厉害的几个集子。大一在东方大学城的新华书店补看了其他的如《悲剧的诞生》《偶像的黄昏》之类。好久没看了，应该还喜欢。   席殊书屋去过一次，新书，都看着像正版，舒服。当时买了一册华夏出版社那一套绿皮的一本《恐惧与颤栗》，丹麦克尔凯郭尔，老一辈人和台湾人翻译成祁克果的，非常喜欢，整本书涂抹得厉害。  </font> 

<font size="3">12.海淀图书城，北京  </font> 

<font size="3"> 高二那个暑假来过一次北京，跑海淀图书城真是震撼了，心想一定要来北京念书。当时里面没有停车，没有饭馆，没有服装店，主道上都有人吆喝卖书。当时应该是在中国书店的一家买了几本，都是商务印书馆的：   </font> 

<font size="3">——塔西陀《历史》，古罗马史。   </font> 

<font size="3">——《海德格尔传》，作者名字挺长。后来给赵云了，又转回我手上。   </font> 

<font size="3">——休谟《人性论》（上，下），有段时间细读了上册。   </font> 

<font size="3">——布留尔《原始思维》，人类学著作。   </font> 

<font size="3">13.余江县邮电局报刊服务处和其他报刊亭，邓埠   翻书尽是文史哲，买些杂志报纸就开阔多了：   </font> 

<font size="3">——《读书》，高二下学期发现的，一直买到高考。收获就是对经济学表示感兴趣，而且还知道有些叫法学，社会学，人类学之类的学科也很有意思。   </font> 

<font size="3">——《中华读书报》，本来每周一份，不过就一个小报亭偶尔有。用它做了不少剪报，表明出处时我喜欢写“撕自哪哪哪”。当时对新书了解些。   </font> 

<font size="3">——《散文》，《散文选刊》，有段时间和吴*多读些这两个杂志。《散文诗》与刘俊时买过几期。  </font> 

<font size="3"> ——《文学自由谈》，天津百花文艺新出版的杂志，现在不知道怎么样了。创刊号我是通过邮寄的。   </font> 

<font size="3">——《新华文摘》，太贵了，只拣过期的买。   </font> 

<font size="3">——《花城》，广州花城出版社的杂志，当时就从里面读到了苏童的《我的帝王生涯》。   </font> 

<font size="3">——《杂文报》，高一买过很多，4毛钱一份。   </font> 

<font size="3">——《读者》，《青年文摘》，买过几期，一般借同学的看。   </font> 

<font size="3">——《足球俱乐部》，当时咱们江西少有的几本“双百”期刊，我问北京于波诸君都说高中时也看过，现在不行了。那时高一，我是跟着同学徐鹏一起看的。记得有一篇写巴蒂，题目叫作《溪边自有舞雩风》，文笔非常老道，还有印象。连载的《仗剑走天涯——罗伯特.巴乔传》也差不多看全了。   （待续☞）</font>