---
id: 9486
title: 备忘录-老友面孔
date: 2006-10-01T22:50:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/10/01/%e5%a4%87%e5%bf%98%e5%bd%95-%e8%80%81%e5%8f%8b%e9%9d%a2%e5%ad%94/
permalink: /2006/10/01/%e5%a4%87%e5%bf%98%e5%bd%95-%e8%80%81%e5%8f%8b%e9%9d%a2%e5%ad%94/
categories:
  - 生活
---
<div>
   
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  这些东西是暑假去昆明前整的，本来是要放在BTbu-ers或花花小楼七君子之类的栏目里，一直拖着没写，以致一至如斯，噫。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  1.某人
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -是耶非耶其梦耶？风乘我耶我乘风？
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  《某人》这篇是某人要求称其为某人的。某人者，某人也，成精的老友了，友龄只比小坤医生和越越短些：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -据说小学就认识。小学四年级那个暑假在乡中心小学有个短期培训，当时我与越越过去，认识了麻花，可能还有秃头牛，小螺号不知在不在，然后就是有可能开始认识某人；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -印象清晰的认识。小学五年级那个暑假，在余江县城桃李中学又一个一个多月的培训，这是对我比较重要的或者说影响比较大的一次，因为这里我跟胡求堂老师练习硬笔，算是拿得出手。这时就与某人一个班啦。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -初中一直联系，写过信，断断续续。印象深的是97香港回归那个暑假，我与越越转了半个春涛乡找到某人的村子。她朋友做得一手好丝瓜汤，本人不才，待丝瓜不多时，拎起盘子就往自个碗里倒，噫；还有就是秃头牛信件事件，一直没与他说清楚。某人那时提到过县新华书店新进了一套三毛，单行本那种，当时她就呆书店一本一本翻了。按着她的描述，这套三毛应该是哈尔滨出版社那套；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -高中都在余江一中，只是文理分殊，各自匆忙，见面多是招呼；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -大学，她在University of DoubleEggs.大一通些信，谈些宗教与魔术，后来也是时断时续，但每次都能联系上。大几时，回家时碰到一块，各拽了一只单车乱跑；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -现在呢，一直联系着啦。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  2.生哥：东京攻略；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  &#8211;细推物理须行乐，何用浮名绊此身
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  3.C++：冷Jian;胶皮管；点滴；神农架野人；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -摩挲腰下剑，龙性哪能驯
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  4.会长：老乡见老乡；永不瞑目；计算机等级考试，通宵；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -使君与此自不凡，何苦徒作风月谈；要抟扶羊角直上九万里，埋头破屋非心甘
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  5.拓跋波波：拖鞋海大；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  &#8211;暂垂鹏翼扶摇势，一学绳头世俗书
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  想起一个段子：
</div>

<div>
  -胡：我是一只小毛驴。
</div>

<div>
  -波：我是两只小毛驴。
</div>

<div>
  -胡：我是三只小毛驴。
</div>

<div>
  -波：我是四只小毛驴。
</div>

<div>
  &#8230;&#8230;
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  6.秃头牛（二）：余江宾馆，划船；徒步/单车，九龙；国喜桥；花花小楼，花盆鸡蛋；蘑菇，西塘；
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -此人岂容交臂失，闯然据手惊雄谈
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  7.梦蝶周：可怜的兵马俑
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -好勇方过我，多才便启予
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  8.Mou Chou（补遗）:心虚的生日
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  -与君青眼客，共有白云心
</div>

<div>
   
</div>