---
id: 9508
title: 博客日志：面向朋友的叙事方式（Friends Oriented Approach）
date: 2006-11-20T02:05:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/11/20/%e5%8d%9a%e5%ae%a2%e6%97%a5%e5%bf%97%ef%bc%9a%e9%9d%a2%e5%90%91%e6%9c%8b%e5%8f%8b%e7%9a%84%e5%8f%99%e4%ba%8b%e6%96%b9%e5%bc%8f%ef%bc%88friends-oriented-approach%ef%bc%89/
permalink: /2006/11/20/%e5%8d%9a%e5%ae%a2%e6%97%a5%e5%bf%97%ef%bc%9a%e9%9d%a2%e5%90%91%e6%9c%8b%e5%8f%8b%e7%9a%84%e5%8f%99%e4%ba%8b%e6%96%b9%e5%bc%8f%ef%bc%88friends-oriented-approach%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
最近写东西语言乏味，好好检讨一下。 

有时我把这个Space当成自己的记事本，全然没有顾及朋友的阅读体验，一些姓名缩写自己当然熟悉，朋友见了就不清爽了。还有些事，自己匆匆带过，读着也是寡然无味。现在就想着如何叙事，让朋友们或高兴，或有些许感触，因为博客，就是写给朋友看的，名字可以数出来，就是你你你啦。先约法数章： 

1.不以个人的方式提到朋友的真实姓名和联系方式。以前一个例外是，在庄重场合，为了表达些严肃感情，我会叫出你的名字，但从来不会让你尴尬； 

2.每次出现人名代号，我会简单介绍些他/她，你就可以熟悉些我的其他朋友； 

3.地名，有趣的就多说几句吧； 

4.记事，尽量说说来龙去脉。尽管对我来说，只写一行也没什么悬念； 

5.如果真是写给自己的，在哪个地方标明一下，就说给自己留些东西之类。不过，我还没有鼓捣过“写给自己”的东西呢，这些东西可能更是朋友感兴趣的，哈，无聊的东西就留给自己，看昨天的Vintage Analysis就是，这更正式的叫法是Cohort Analysis。Vintage本是同年出来的葡萄酒，Cohort的本意是古罗马的军队步兵大队的编制单位，相当于军团的十分之一。我们同是83年出生，按这个标准我木们这个群体/集合就可以称为一个cohort或一个vintage。Vintage Analysis或Vintage Analysis一般翻译成同期群分析或队列分析，是一种描述个体的集合在时间过程中的性质的工具，因为有些事情发生跟时间流逝有关系，比如说最近我关注的信用评分模型中，信用卡用户在2个月内可能不拖欠，在3个月内就有可能拖欠。这种东西当然无聊透顶，我记下来是想看看我做了些什么，没想吓跑你。有时候我列出一堆书名，那是给自个壮胆，我要学的东西太多了，压得能喘过气来，就是只能喘个气； 

6.一些琐细的东西，大多我没能记下来，真是自己觉得记着没意思。但常常光顾各位朋友的博客，一些生活的小事读着却是生气盎然。与很多朋友不在一个地方，就想通过这样的文字了解朋友的日常状态，有空、有心情我也尝试吧。 

很晚了，都明天了现在。如果现在还是19号，我就会写： 

“今天早上睡到九点才起来，又没吃早餐，匆匆跑到图书馆赶信用卡评分模型开发的读书报告。过了打开水的时间，就灌了半瓶鲜橙多出去，酸得不行。昨晚CS又CALL我喝酒，又在学院旁边的Happy Sky(天乐居)；他带了一个法学院的朋友DZC和一个在人大出版社做会计的JM，深哥也出席，软院这边还来了两个网络通信的朋友，山东潍坊的CaiGe和西安的MJ，哈，JM也陕西的，宝鸡人，DZC来自湖北。昨晚是多喝了些，多亏深哥给我挡些。CS在酒席上显得真是游刃有余，能喝又能扯。晚上回来我可能人比较兴奋。 

今天几乎没什么波澜。中午与宿舍的哥们Crazy Hou和小裴去食堂吃锅仔，小鸡炖蘑菇，混个水饱。风之助搬出去了，小伙需要正常的作息时间。下午又多睡些，醒来就没出去，打开机器查些东西，就弄到很晚了，晚饭没去食堂，卡空了，买了五谷道场回来，就着绿豆饼和乡巴佬鸡蛋凑合了，接着就去图书馆，信用评分有些苗头了。”