---
id: 9502
title: 这些天和接下来的安排
date: 2006-10-30T21:45:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/10/30/%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%a4%a9%e5%92%8c%e6%8e%a5%e4%b8%8b%e6%9d%a5%e7%9a%84%e5%ae%89%e6%8e%92/
permalink: /2006/10/30/%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%a4%a9%e5%92%8c%e6%8e%a5%e4%b8%8b%e6%9d%a5%e7%9a%84%e5%ae%89%e6%8e%92/
categories:
  - 生活
---
刚从学校回来，两个学校。上午起晚了，去本部还书，又借了几本回来： 

1.还的是谢金星的《优化建模与LINDO/LINGO软件》和陈建的《信用评分模型技术与应用》。这两本是被某哥们抢先预约了，这几天跑来跑去，忘了续借。以后Lingo就先告一段落，“数据、模型与决策”课是闭卷考试，不需要计算支持，什么时候我把书买下再钻研一番了；信用评分的东西也放下一段时间了，看什么时候再集中时间琢磨一段。  

2.借回来Ronald Christensen, Log-linear models and logistic regression(就看前四章了) 

   Mark L.Berenson, Intermediate statistical methods and applications : a computer package approach(当手册用) 

  Gregory A.Kimble, How to use (and misuse) statistics(娱乐书，能翻就翻) 

"信用卡业务与系统"的冯慧老师向我们强调SAS,又让我们印了Scott Menard的Applied Logistic Regression Analysis 和Bryan Manly的Mutlivariante Statistical Methods:A Primer。前些天看了第一本，有不明白的，就多借些书回来看了，大前天又在学院图书馆借出来David G.Kleinbaum, Applied regression analysis and other multivariable methods。这段日子想些事，想自己十年后或许可以跑出去念个统计学博士回来。我想自己能吸引统计系的地方在于，我有经济学背景（过去时）、有些计算机知识（现在时）和编程能力（将来时），当然不足的就是数学背景了。现在我的学业能为申请准备的有： 

Language: C++, Java                   Operation System: Unix/Linux 

Package: SAS, SPSS,Stata           Other: LaTex,Lingo,Matlab,Maple&#8230; 

一门信用卡课引我这么多事，还有一个读书活动，手头印了两本书，只看了两章，不久就要讨论了： 

James C.Collins, Built to last : successful habits of visionary companies(有中文版，叫《基业常青》) 

James C.Collins,Good to Grate：Why Some Companies Make the Leap. . . and Others Don&#8217;t 

随手还拿出几本书，无可道者。接着就回BTbu，叫蝈蝈为我借了高惠璇的SAS\Bace手册。 

得用半个月弄这些东西了。这几天奔跑，去了人大、甘家口商场、麦当劳（与黄会计、蝈蝈、生哥、拓跋波波，吃咖啡，续了无数杯）、西单，还与拓跋波波通宵，折腾。我得干活了，SAS，还有久违的C++。过几天数据库就要开课了，到时不知道怎么忙活。