---
id: 10064
title: 云南之行攻略篇I
date: 2006-09-16T00:10:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/09/16/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e6%94%bb%e7%95%a5%e7%af%87i/
permalink: /2006/09/16/%e4%ba%91%e5%8d%97%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e6%94%bb%e7%95%a5%e7%af%87i/
categories:
  - 旅游
  - 生活
---
<font color="#000000"><font size="3"><span style="font-family:宋体">期待已久的云南之行终于顺利完成，作为此行的一个纪念，也为后来者提供一些借鉴，于是就有几篇文章问世，此乃第一篇，为攻略性质。此行路线为昆明——大理——丽江——大理——昆明。先简单介绍一下这几个城市。云南全境处于云贵高原，海拔从</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">2000</font></span><span style="font-family:宋体">至</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">4000</font></span><span style="font-family:宋体">多不等，虽说温度不高，四季如春，但是紫外线强度很高，因此任何季节去都要注意防晒。昆明是一个很适合居住的城市，消费水平不高，生活节奏比较慢，但是一样有高等的生活社区。这些可能和国内的中等城市相同，但有一点是别的城市没办法相比的：鲜花水果种类多，而且超级便宜，云南十八拐中所谓“四季鲜花开不败”“四季衣服同穿戴”便是云南气候特点的形象表达，而这对女孩子们来说都是很有诱惑力的；以昆明为大本营，北至西藏新疆青海，东至四川，南至贵州，西至缅甸，四边环绕着的都是超级有旅游潜力的省份或者国家，对于热爱旅游，尤其是热爱自助游的年轻人来说可谓风水宝地。</span></font></font> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">大理古城规模很小，是一个很有容纳精神和平民风格的小城。如果说丽江的美是富丽妖娆、夜夜笙歌的话，大理的美则更在于它的平淡和朴实，物价比丽江便宜不少，同为旅游城市，二者的区别可见一斑。大理最繁华的地方就是洋人街，而这只是一条不过几百米的小街。其他的地方都是当地人自己的居住和生活区，生活气息非常浓。因此我们才能在洋人街转过一个路口不过几米的地方一个装修还不错的店里吃到丰盛的中餐，三个人不过四十块而已。而在丽江吃中餐，这个价钱在任何一个店里都是不可能的事情。</font></span> 

<font color="#000000"><font size="3"><span style="font-family:宋体">相对大理来说，丽江的美就富贵多了。不过丽江曾经是土司老爷的大本营，也算是一方首府，这可以算是它的历史渊源吧。自</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">93</font></span><span style="font-family:宋体">年丽江发生地震让世人重新发现了这个与世隔绝、民风淳朴、建筑仍完好的保留着明清时期风格的边陲姑苏。现在的丽江古城与新城东西并置，以四方街为中心完美的结合在一起。丽江古城又称大研镇，从古城北边的标志性景点大水车向南进入古城，东大街和新华街是两条最繁华的街道，沿街酒肆林立。其实丽江的各条主要街道家家都是店铺，每天游人如织，下雨天亦不例外，处处都是繁华兴旺的气象，时时提醒你在丽江一定要</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">enjoy</font></span><span style="font-family:宋体">，要</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">make fun</font></span><span style="font-family:宋体">，要</span><span lang="EN-US"><font face="Times New Roman">shopping</font></span><span style="font-family:宋体">。</span></font></font> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">下面就分吃、住、行（应包括交通和推荐的景点）、购物四个部分逐一细说此行感触与收获：）</font></span> 

<span lang="EN-US"><font face="Times New Roman" color="#000000" size="3"> </font></span> 

<font color="#000000"><font size="3"><span lang="EN-US" style=""><span style=""><font face="Times New Roman">一、</font></span></span><span style="font-family:宋体">吃</span></font></font> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">吃于我而言乃人生第一大事也，无论居家还是出外，这当然要感谢我厨艺精湛的父亲从小培养出我敏锐却不挑剔的好味觉。</font></span> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">到云南，米线自然成为最普通不过的食物。在昆明还可以吃到桥香园江氏兄弟开的过桥米线，这个在北京早就有了连锁，估计全国各大城市亦是如此，因此倒没有多大的惊喜，只是在昆明吃气氛似乎更对头。在大理和丽江的街头则都是自家小店卖米线，手艺大多不错，各位可以随意进一家小店品尝。米线这种食物很容易做，即使手艺再烂，煮出来的米线也绝对不会让你接受不了，属于好吃不贵的小食品，很值得推荐。</font></span> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">先说说大理可以一赞的“吃”的地方。首先强力推荐洋人街上的一家家常菜小店，即上文提及的那家，顺着洋人街往东走，在第一个十字路口靠邮局的那边第一家。老板手艺好，待人谦和，尤赞木瓜鸡和酸汤鱼，让人胃口大开，而且非常实惠。大理的木瓜比较奇怪，只有柠檬般大小，形状也差不多，与我们平常看到的大个儿、橙色的木瓜完全不一样，以至于我们在吃饭时听到邻桌一位大叔发出这样的疑问：这木瓜鸡哪有木瓜啊？</font></span> 

<span style="font-family:宋体"><font color="#000000" size="3">到大理，粑粑是一定要品尝的食物之一，我吃过的最好吃的粑粑在大理喜洲镇严家大院旁边的小市场上，严家大院是大理首推景点，所以各位可以等到参观完严家大院再去品尝喜洲粑粑，所谓“喜洲粑粑鹤庆酒，剑川木匠家家有”，在喜洲吃粑粑，绝对不会失望。这里的粑粑四块钱一个，有咸的和甜的两种，咸的是粑粑上放了肉末一起烤；甜的则是用了玫瑰花酱，香味醇厚，只是吃多了会感觉很腻，女生两个人吃得完一个就很不错了。所以，喜洲粑粑虽然便宜又好吃，还是不要贪心买很多哦：）</font></span>

<div>
  <font color="#000000"><font size="3"><span style="font-size:10.5pt;font-family:宋体">乳扇是所有旅游指南都会推荐的小吃，云南十八怪所谓“牛奶做成扇子卖”是也。沿街很多小摊有卖，将乳酪卷在小木棍上，放在炭火上烤硬，然后浇上红糖（或是别的什么糖？）吃，价钱</span><span lang="EN-US" style="font-size:10.5pt;font-family:'Times New Roman'">1.5-2</span><span style="font-size:10.5pt;font-family:宋体">元一个。听起来很诱人吧？不过味道并没有想象的那么好，建议尝一个就是了，因为普遍反应似乎不是很好：）</span></font></font>
</div>

<div>
  <font color="#000000" size="3"><span style="font-size:10.5pt;font-family:宋体">（丽江美食待续）</span></font>
</div></p>