---
id: 9501
title: 《西瓜兄弟》
date: 2006-10-30T01:59:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2006/10/30/%e3%80%8a%e8%a5%bf%e7%93%9c%e5%85%84%e5%bc%9f%e3%80%8b/
permalink: /2006/10/30/%e3%80%8a%e8%a5%bf%e7%93%9c%e5%85%84%e5%bc%9f%e3%80%8b/
categories:
  - 生活
---
突然想到些小学课文。那时候干劲足，见字就把它给背了。印象深的是二年级背的两篇说明文——《鱼鳔和潜水艇》，《珊瑚》，说明文啊，还有超级长的一篇《西瓜兄弟》，还有《森林爷爷》，也挺长。在没有识字之前，我们就把课文都给顺背了。什么叫顺背？就是一个字都不认识，但能从课文第一页背到最后一页；如果老师在中间指定一个字让认，那就要心里再从头到尾背一遍，直到轮到哪个字为止。下面的都是一年级的课文，语感就是这么炼成的： 

<u>秋天</u> 

<u>天气凉了。一片片黄叶从树上落下来。   
一群大雁往南飞，一会儿排成个人字，一会儿排成个一字。   
啊！秋天来了。</u> 

这应该是一年级上学期的课文，有起有兴，是我们看图识字后的第一篇完整的文章。 

<u>种鱼 </u> 

<u>农民把玉米种到地里。到了秋天，收了很多玉米。   
农民把花生种到地里。到了秋天，收了很多花生。   
小猫看见了，把小鱼种到地里。它想收很多小鱼呢！</u> 

这篇文章紧接着我们学的第一首古诗《鹅》。 

<u>春天　</u> 

<u>春风吹，天气暖   
冰雪融化 种子发芽 果树开花   
我们来到小河边，来到田野里，来到山冈上。我们找到了春天。</u> 

这是一年级下学期的第一篇。开始是彩页了。 

<u>桃花 苹果花 海棠花 </u> 

<u>我们村里种了许多果树。现在是春天，满树都是花，我们村是花园。到了秋天，树上结满果子，我们村就成了果园</u>。 

第二课。革命烂漫主义。 

<u>海南岛 鲜花盛开 长江 柳枝发芽 大兴安岭 雪花飘舞</u> 

<u>大兴安岭，雪花还在飘舞，   
长江两岸，柳树开始发芽，   
海南岛上，鲜花已经盛开。   
我们的祖国多么广大。</u> 

这么多好词。 

<u>烈士墓 纪念碑 花圈 </u> 

<u>清明节到了，我们去扫墓。   
我们排着队，来到纪念碑前，献上亲手做的花圈。</u> 

每次有活动，这篇我都要把它唱出来。 

<u>滴答，滴答，   
下雨啦，下雨啦   
麦苗说：“ 下吧，下吧，我要长大。”　   
桃树说：“下吧，下吧， 我要开花。”   
葵花子说：“下吧，下吧，我要发芽。”   
小弟弟说：“下吧，下吧，我要种瓜。”   
滴答，滴答，   
下雨啦，下雨啦。</u> 

这一个不是正文，忘了是哪一课的阅读练习。 

<u>一 只 小 羊 羔 </u> 

<u>放学了，巴特在回家的路上，听见咩咩的叫声。他东找西找，在一条小沟里里找到一只小羊羔。   
是谁丢了羊羔呢？巴特抱着小羊羔，到处去打听。人家都说没有丢。   
天黑了，巴特只好把小羊羔抱回家去。   
第二天，巴特一早起来，就去看小羊羔，还给它奶喝。   
巴特放学回来，妈妈说，小羊羔是五队丢的。巴特顾不上吃饭，抱起小羊羔，飞快地向五队跑去。   
小羊羔又回到了羊妈妈的身边。</u> 

这篇在《烈士墓纪念碑》之后，是第一篇标题不是主题词的长文。每次放学时，这是我们的保留项目，就是哼着它飞快跑出教室。 

<u>燕子飞回来了 </u> 

<u>春天到了，小燕子跟着妈妈从很远很远的南方飞回来。   
飞呀，飞呀，她们飞过大海。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，海面上哪儿来那么多铁塔？”妈妈笑着说：“ 孩子，那是井架，工人在开采海底的石油呢。”   
飞呀，飞呀，她们飞过高山。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，那火车为什么不冒烟呢？”妈妈笑着说：“ 孩子，那是电力机车。你看，车顶上还有电线呢。”   
飞呀，飞呀，她们飞过田野，飞到去年住过的地方。小燕子奇怪地问：“妈妈，这里哪儿来那么多新房子？”妈妈笑着说：“孩子，农民过上好日子啦。你看，那写字的孩子不是秋成吗？”   
小燕子高兴地说：“妈妈，秋成也上学了。”妈妈说：“是呀！农村的变化可真大啊！”</u> 

“秋成也上学了”这句我印象中是“秋成也爱学习了”，呵呵，农村的变化可真大啊。 

<u>学生：老师，我可以进来吗？</u> 

<u>老师：进来吧。你有什么事？</u> 

<u>学生：语文作业本都收齐了，交给您。</u> 

<u>老师：好，放在这里吧。谢谢你。</u> 

<u>学生：不用谢。老师，值日做完了，您还去看看吗？</u> 

<u>老师：好，咱们一起去吧！</u> 

这不是课文，是个对话练习。那时我喜欢做学习委员，因为给老师交作业时，可以拿几根彩色粉笔出来玩。可惜我只是小组长啊，还是副的。 

<u>夜很深了，周总理还在灯下紧张地工作。突然一阵雷声，下起大雨来了。   
不一会儿，邓妈妈一手打着雨伞，一手拿着雨衣，来到小郭站岗的地方。她对小郭说：“总理让我给你送雨衣来了，快披上吧。”   
邓妈妈帮小郭披上了雨衣，又说：“总理让我告诉你，打雷下雨的时候，不要站在大树下。”</u> 

这课离《画：远看山有色》和《日月潭：台湾是祖国的宝岛》不远。经典句子是“小郭听了，激动得说不出话来”。 

<u>她 是 谁 </u> 

<u>王小童上学去。   
有位老奶奶在他前边走。刚下过雨，路很滑，老奶奶摔倒了。   
小童赶快跑过去，把老奶奶扶起来，送她过马路。   
这时候，一个过路的人问小童：“她是你奶奶吗？”   
小童说：“不是。”   
“是你的姥姥吗？”   
“也不是。”   
“她是谁？”   
“我不认识她。” </u> 

这一课的句子我经常吟诵： 

“她是你奶奶吗？”/“不是。”   
“是你的姥姥吗？” /“也不是。”   
“她是谁？”/“我不认识她。” 

<u>我选我 </u> 

<u>李永勤是我们班上的劳动委员，前几天他转学了。   
今天的班会上，林老师让大家补选一个劳动委员。选谁呢？教室里静悄悄的，大家都在想。   
突然王宁站起来说：“我选我。”大家都愣住了。   
林老师亲切地说：“王宁，说说吧，你为什么选自己？”王宁说：“我和李永勤是好朋友。他爱劳动，爱集体。我要象他那样热爱劳动，关心集体。”  
王宁的话刚说完，教室里响起了一片掌声。   
</u> 

转学是小时作文一个永恒的主题，可惜了，我也没转过学。 

<u>丁 丁 和 小 飞 机 </u> 

<u>丁丁是个聪明的孩子，一心想开飞机。   
老师在教生字，丁丁一边听，一边忙着做小飞机。   
老师看见了，问：“丁丁你在做什么？”丁丁站起来，低声说：“我在做飞机。”   
老师说：“上课的时候，好好学习，长大了才能开飞机。”   
晚上 ，丁丁做了个梦。梦见纸飞机变成了银光闪闪的真飞机。丁丁连忙跑过去。   
忽然飞机唱起歌来：   
　　　　　　　　丁丁真聪明，   
　　　　　　　　会做纸飞机。   
　　　　　　　　丁丁你快来，   
　　　　　　　　来开真飞机。   
丁丁高兴极了。他上了飞机，摸摸这儿，摸摸那儿，想开飞机。   
忽然飞机又唱起歌来：   
　　　　　　　　丁丁没文化，   
　　　　　　　　不会开飞机。   
　　　　　　　　飞机开不动，   
　　　　　　　　丁丁真着急。   
一着急，丁丁醒了。   
同学们，请你们想一想，丁丁长大了会开飞机吗？</u> 

这篇是诗体。得意之句就是老师的“上课的时候，好好学习，长大了才能开飞机”，还有最后一句，小螺号擅长的动作。 

<u>大象 木材 起重机 钢材 </u> 

<u>大象能卷起一根木材。大象的力气真大。   
起重机能吊起好多根钢材。起重机的力气更大。</u> 

<u></u>  

<u>青蛙 猫头鹰 七星瓢虫 赤眼蜂 </u> 

<u>青蛙捉害虫。猫头鹰捉田鼠。青蛙和猫头鹰是庄稼的好朋友。   
七星瓢虫爱吃蚜虫。赤眼蜂能消灭螟虫。七星瓢虫和赤眼蜂也是庄稼的好朋友。</u> 

这两篇差不多了，其中以“起兴瓢虫爱吃蚜虫”最为人称道。 

<u>菜园</u> 

<u>羊妈妈带着小羊到菜园去收菜。   
他们走到萝卜地里。羊妈妈拔了一个萝卜。小羊要吃萝卜叶子。羊妈妈说：“萝卜的根最好吃。”    
他们走到白菜地里。羊妈妈拔了一棵白菜。小羊要吃白菜的根。羊妈妈说：“白菜的叶子才好吃呢！”    
他们走到西红柿地里。小羊要吃西红柿的叶子。羊妈妈说：“要吃西红柿的果实呀！”  
</u>  
唉，小羊还是没启蒙啊，我们都学过： 

<u>萝卜 茄子 扁豆 竹笋 白菜 菠菜 西红柿 黄花菜   
蔬菜的种类很多，有的吃根，有的吃茎，有的吃叶子，有的吃花，还有的吃果实。</u> 

这些蔬菜不知道列得对不对。 

<u>小 八 路 </u> 

<u>他是谁？   
你看他身穿军装，头戴军帽，脚穿草鞋，胳膊上还有臂章。原来他是个小八路。   
你看他长得多结实啊！他一定跟着毛主席跑过很多路，打过很多仗。他准是个勇敢的小八路。    
你看他一有空就坐在石头上，掏出小本子写字，多么专心啊！他真是个爱学习的小八路。    
小八路是我们学习的好榜样。</u>　　

这篇神气的课文是我的最爱。现在有时间也要念一念。当时我们背道：“你看他金装金装，头戴金帽，&#8230;&#8230;” 

(这两家博多有些小学一年级课文，<http://ryy123.bokee.com/1909841.html>,<http://grant.blog.hexun.com/4679983_d.html>)