---
id: 9692
title: 国王、贤臣和弄臣（一）
date: 2007-09-10T11:39:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/09/10/%e5%9b%bd%e7%8e%8b%e3%80%81%e8%b4%a4%e8%87%a3%e5%92%8c%e5%bc%84%e8%87%a3%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
permalink: /2007/09/10/%e5%9b%bd%e7%8e%8b%e3%80%81%e8%b4%a4%e8%87%a3%e5%92%8c%e5%bc%84%e8%87%a3%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<span style="font-size:9pt">周六翻的这本小书，法国夏菲克·科夏瓦杰《国王、贤臣和弄臣》（王殿忠译，桂林：广西师范大学出版社，2001）。题目看上去好像跟宫廷阴谋有关，其实这书介绍的乃是世界各大宗教的教义（一点都不罗曼蒂克的内容）。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">故事写一个深受民众爱戴的国王，和他两个大臣，一个公正贤良，称为贤臣，另一个玩世不恭，称为弄臣。这里"弄臣"，大抵跟东方朔有些相像，没有贬低的意思。他们同时做了一个大概有些宗教暗示的噩梦，于是召集全世界各大宗教的代表人物（包括无神论者），举办一场"世界宗教擂台大赛"，让各大宗教人物陈述教义、相互批评，以便让国王选一个宗教定为国教。把基督教、犹太教、印度教、伊斯兰教、佛教还有无神论者召集一起，本来就有宗教对话、理解的意味，所以比赛的结果当然是没有最后的赢家。不过作者有意把无神论者放在第一个发言，基督教的代表最后一个发言，倾向还是比较明显（亲基督教了）。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">我对犹太教、印度教和伊斯兰教的教义一句话都说不上来，慢慢贴些上来了。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">1.无神论者的阐述<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">各种宗教经文中的压迫体系：如《圣经》、《古兰经》描述的"上帝"的"愤怒"和"仇恨"，印度教义对种姓制度的维护；<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">无数无辜的人死于宗教战争；"上帝"是否存在的疑问；"上帝"对人世苦难的漠视。<br /> </span>

<p style="margin-left:21pt">
  <span style="font-size:9pt">佛教徒的反驳：佛教不承认上帝创造世界的说法；佛祖对世间的苦难负责。<br /> </span>
</p>

<span style="font-size:9pt">2.佛教代表的阐述<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">佛祖的教诲，跟哲学不一样，它更注重实践；跟宗教不一样，它不像宗教那样号召大家信仰它，它只请每个人做自己修身养性的工作；跟伦理学不一样，它只是一种解脱手段。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">佛教走的是一条唤醒众生的道路，是一条使众生彻底摆脱苦难的道路。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">生老病死，苦难无处不在。痛苦来自对占有的贪求，对钱财的贪求。消灭贪求，才是解脱之道。对贪欲的消除，对仇恨的化解，称为"涅磐"。<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">3.印度教代表的阐述<br /> </span>

<span style="font-size:9pt">"梵"，清净、离欲之意。（待续）</span>