---
id: 9709
title: 似曾相识
date: 2007-10-10T13:26:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/10/10/%e4%bc%bc%e6%9b%be%e7%9b%b8%e8%af%86/
permalink: /2007/10/10/%e4%bc%bc%e6%9b%be%e7%9b%b8%e8%af%86/
categories:
  - 生活
---
> **In a Station of the Metro** 
> 
> THE apparition of these faces in the crowd;  
> <a></a> 
> 
> Petals on a wet, black bough.

昨晚近七点，挤公车去清华，前面就站着一个女生，怎么看都觉得像我小学认识的一个同学，圆乎乎脸蛋，薄嘴唇，并似乎永远藏不住笑。 

一个冬天晚上，乡间马路，我老远到一个身影，没来由地就喊“骅骝！”，果然那人停下来，就是他。这类事对我不是孤例，所以我担心我要是叫出她的名字，她就会是她，所以就只一路看着，直到清华西门。要是有陈皮秃牛生菜他们在旁边，我就会大声喊他们的名字，或者让他们大声叫我的名字，就跟我们高中玩的游戏一样。 

我这个年纪，只会回家，然后找出庞德这首《在地铁车站》，然后玩味<a href="http://www.taohai.com/cn/newsdetail.asp?id=2793" target="_blank">它的N种译法</a>：
  


<table cellspacing="0" cellpadding="2" width="605" border="0">
  <tr>
    <td valign="top" width="313">
      <p>
        1.<br />人潮中这些面容的忽现；<br />湿巴巴的黑树丫上的花瓣。（罗池）
      </p>
      
      <p>
        2．<br />人群中幻影般浮现的脸<br />潮湿的，黑色树枝上的花瓣（钟鲲）
      </p>
      
      <p>
        3．<br />人群中这些脸庞的幻影；<br />潮湿又黑的树枝上的花瓣.（成婴）
      </p>
      
      <p>
        4．<br />这些脸的幻影在人群中，<br />一条潮湿的、黑色枝干上的点点花瓣。（李德武）
      </p>
      
      <p>
        5．<br />人群中这些面庞的闪现；<br />湿漉的黑树干上的花瓣。（赵毅衡）
      </p>
      
      <p>
        6．<br />这几张脸在人群中幻景般闪现；<br />湿漉漉的黑树枝上花瓣数点。（飞白）
      </p>
      
      <p>
        7．<br />人群里忽隐忽现的张张面庞，<br />黝黑沾湿枝头的点点花瓣。
      </p>
      
      <p>
        又：<br />人群中这些脸庞的隐现；<br />湿漉漉、黑黝黝的树枝上的花瓣。（裘小龙）
      </p>
      
      <p>
        8．<br />人群中这些面孔幽灵一般显现；<br />湿漉漉的黑色枝条上的许多花瓣
      </p>
      
      <p>
        又：
      </p>
      
      <p>
        人群中这些面孔幽灵般显现；<br />湿漉漉的黑枝条上朵朵花瓣。（杜运燮）
      </p>
    </td>
    
    <td valign="top" width="290">
      <p>
        9．<br />出现在人群里这一张张面孔；<br />湿的黑树枝上的一片片花瓣。（张子清）
      </p>
      
      <p>
        10．
      </p>
      
      <p>
        这些面孔似幻象在人群中显现；<br />一串花瓣在潮湿的黑色枝干上。（江枫）
      </p>
      
      <p>
        11．<br />这些面庞从人群中涌现<br />湿漉漉的黑树干上花瓣朵朵（郑敏）
      </p>
      
      <p>
        12. 人群里这些脸忽然闪现；<br />花丛在一条湿黑的树枝。（流沙河）
      </p>
      
      <p>
        13. 人群中，这些面孔的鬼影；<br />潮湿的黑树枝上的花瓣。（余光中）
      </p>
      
      <p>
        14. 人群中千张脸空的魅影；<br />一条湿而黑的树枝上的花瓣。（洛夫）
      </p>
      
      <p>
        15. 这些面孔浮现于人群；<br />花瓣潮湿的黑树枝（颜元叔）
      </p>
      
      <p>
        16. 在群众中这些脸的魅影；<br />花瓣在一根濡湿的辚树丫上（李英豪）
      </p>
      
      <p>
        17. 在这拥挤的人群里这个美貌的突现；<br />一如花瓣在潮湿里，如暗淡的树枝（周伯乃）
      </p>
      
      <p>
        18.人群中一张张魅影的脸孔<br />湿黝枝干上片片花瓣  (张错)
      </p>
    </td>
  </tr>
</table>