---
id: 9623
title: 发，生之于父
date: 2007-05-25T00:26:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/05/25/%e5%8f%91%ef%bc%8c%e7%94%9f%e4%b9%8b%e4%ba%8e%e7%88%b6/
permalink: /2007/05/25/%e5%8f%91%ef%bc%8c%e7%94%9f%e4%b9%8b%e4%ba%8e%e7%88%b6/
categories:
  - 生活
---
上午去了学校图书馆，借出两本用Excel+VBA做衍生品定价的书。去年整过一段C++，这学期又开始Java，还好算是面对对象了，但想想在金融计算领域，Excel+VBA就可以作饭碗，也跟着熟悉些吧。这个学期SAS有些长进，Matlab做过神经网络，市场上主流的数据挖掘工具也上过手，现在反过来要补补数学和金融了。 

中午在人大，跟吴请燕子和大关吃饭，他们刚从伦敦回来。同席的还有吴她们的死党小汤。 

傍晚吴带我去小汤家附近一家理发店，就甘家口那块了。这次理发真是一件里程碑的事件，记下来： 

  1. 理发没等过这么久我；一个女学徒，看着是，帮我洗了头，我就做椅子上等着他们老板。这一等，有分教，足足有半小时。这段时间跟吴说些话，还不时盯着镜子看。那大镜子就在我眼前， 
  2. 没这么久盯过镜子。把一辈子要盯的镜子时间都用完了。横看成岭侧成峰，远近高低各不同，我发现我的嘴真是很大，我还真是有些瘦，我的鼻子还真是很突出，又发现，我的侧面比我正面好看，同时可以推出，我的后脑勺也比我正脸好看； 
  3. 第一次有理发师对我的头发这么有耐心。我摘了眼睛，也模模糊糊隐隐约约看见（前面数十米处）那只剪刀在动，只是动动而已，偶尔夹出来些我的头发。头发够长了我，不介意剪刀在我脑袋大开大阖的。以前我剃头（或理发，这次可能要叫剪发了），只听见手推子（或电推子，剪刀极少）咔嚓喀嚓地，这场景，换在江湖叫快意恩仇，改成吃饭也叫大快朵颐，末了我一拍脑袋，大呼：“好家伙，又两个月不用管它了。”这次只见老板修修剪剪的，我担心抗不了几周又要。修正主义，没有革命者磨刀霍霍及锋而试的气魄； 
  4. 上发蜡啦； 
  5. 十块钱呢。够我三次，差不多一年了。在工商那阵，都是在学校那家，三块钱，进去，坐下，卡嚓，走人，数月后，重复。来到软院，也有几次跑工商解决的，这就是几乎全部了。原来这家不叫理发店。 
  6. 吴居然还满意。

在家里，我爸比较关心我头发的长度。小学住家里，草长莺飞的时候都逃不过。初中，高中，住学校，每次回家，爸都要先让我去理发（这时还应该叫剃头，是手推子阶段，每次我都去村里），还有大学，懂事了，回家就主动去了。那时贴了脑门剪短就是，几个月都省心。这些年，除了村里和工商那家，就没一个人进过别的场所。去年跟秃牛去过邓埠那家杨柳剪，就这一次。还有就是大一军训，统一板寸。我想到这个标题“发，生之于父”，只强调我爸在发型上面给我的教导： 

  1. 男子头发不能长。是不能长，长了见识就短了。这话不是说给女子的。如果这是一个偏见（刻板印象），我坚持。谁要跟我辩论，我应战。 
  2. 应该就这条了，一条已经够了。就记住这一条。年轻人有留长发，长大了，或就是年老了，反正最后都是短发。

还有一条引申，我不能在头发上费这么多唇舌。打住，永远不再提。 

晚上大伙在甘家口那家海碗居老北京炸酱面馆吃饭，小汤和小博请客，宋宋也赶过来了。吴说她们屋拖着家眷凑齐了，得有一个尖刀班的规模。近九点，还赶上了631快，不想半个小时就回学院了，趁着兴致，跑学院图书馆翻《科幻世界》的译文版，这期是哈里.哈里森的《伊甸之西》，讲人跟恐龙之间的征战杀戮。很久很久以前，就是那阵恐龙没有突然灭绝，而是进化到文明时期，而人类还处于非常落后的新石器时代。这本书里，人类和恐龙都有主角。这上一期的是《魔法师的学徒》，也两个小时，也一口气读完。