---
id: 9641
title: 书店和投行
date: 2007-06-13T23:59:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/06/13/%e4%b9%a6%e5%ba%97%e5%92%8c%e6%8a%95%e8%a1%8c/
permalink: /2007/06/13/%e4%b9%a6%e5%ba%97%e5%92%8c%e6%8a%95%e8%a1%8c/
categories:
  - 生活
---
从图书馆出来，就往海龙西边的移动营业厅走。本来兴冲冲地要为手机兑一个中文备份器（这几年我记录下的M值飙了去），说没了，真Td移动（这个词表达的意思就跟你想的一样）。不过转眼看到第三极书局就在旁边，心下较些子。可怜我从学校东门走到海龙，又往西将近一里，忽忽又到了海淀图书城的地界。这是我第一次到第三极，以前同学多提起。 

进去就不喜欢它。它号称世界最大的零售书店（占地面积，近两万平米），真可惜了。同是有北大背景的（第三级的老板从北大中文系出来，中文系来，这么大一个书店，真是人生的一大梦想），小小的风入松看着比它舒服多了，而且印象中，第三极的前身国林风（以前在海图昊海楼地下一层）也好些，尽管它只有300平。当然，第三极和风入松及国林风定位不同，但作为一个商业性质的大众书店——现在得拿西单的北京图书大厦和中关村图书大厦来比，我也没有看到它有更多的优势。特别的主张需要特别的证据，说上几句了：

  1. 书店在第三极文化商场的5到8层，可我在一层问了，竟然没有到5层的直梯（直梯只到3层）。就一路扶着上去了； 
  2. 视野不开阔。5到8层，里面尽是一个个小专卖店似的隔间，通道也局促，真是不如北京图书大厦和中关村图书大厦开阔。在成府路的万圣书园，规模上小多了，也是隔间样子，但书满满当当的，看着是小而精致，因为店就那么小，你有心理预期。然后还有一点不明白，5到8层，你可以拿着一本没付款的书上上下下，但扶梯口还是拦着个带监视器的架子。这玩意摆在你大门口都能理解，5到8层，我上上下下得看多少次不舒服； 
  3. 书的分类，至少我没法接受，乱。当然，第三极不是为我这样的读者开的。它的安排是5层时尚，6层人文，7层科教，八层生活，但你别忘了每一层它还有一个一个专卖店似的隔间。我看到一本讲统计软件SAS的书（小类是财务什么软件类，跟ERP等在一块），计算机区有，然后在隔了多远（？没印象了）的统计学区又看到，SAS的书就两边乱放，如果两边的书一样多，我还以为是备份呢。然后，经济学的书，财务的书，金融的书，都不在同一层，真是又人文又科教。还有，文学跟哲学不在一层，儿童书和中小学教辅也不在一起。看来得让超市专家给第三极提提意见了。回来我问过同学，也说不知道自己想要的书在哪类。 
  4. 书的质量。同样，第三极不是为我这样的读者开的，个人意见，今天也是比较匆忙，但近，还是跑上上下下跑过。我在哲学那块，想找舒斯特曼的《哲学实践》——讲实用主义的哲学生活方式（现在我只能看这种实用主义的美学，《判断力批判》那种是无力了），偌大的地方，饶我目光如炬，楞是没有（还问过店员，查过电脑，只有他的另一本更厚的《实用主义美学》）。我还想找《论语》、《庄子》和《世说》的一些好的本子，要给女朋友带的，四处看看也是不满意，时下流行的某某说《论语》、图解兼大号字版《庄子》之类的倒有的是。里面中华书局的几册是挺好，但繁体竖排，又好几册（正文才不到十万字，如陈鼓应的庄子，加上了完整的现代汉语翻译，这对我就不必要了），不适合平常阅读。以前是见过些好本子。还有我关注的经济学书，我想它为什么不请一个读过经济学的人做采购顾问呢？那么大的场子，那么多都叫经济类的书，就是没找到看着欣喜的那几套书（或者还是分类的原因？），我有印象的倒多是一般的通俗读物，迎面扑来。还有，我看着的统计跟统计软件书，数量也少。还有一个印象深的是，各种大学教材，第三极里外国翻译过来的相对少了些，国产品扎眼地摆。 

拿了一册朱熹的《四书章句集注》出来。在外面看着海图中国书店和昊海楼还在，想着有心情可以再去看看。又走到人大社等吴下班，在出版社读者服务中心翻些。我喜欢人大社的这个书店，经管类的书，紧凑；更重要的是，走得勤了，有什么新书一眼就能瞄出来。这次是看到今年新出的《统计建模与R软件》（薛毅，清华大学出版社，2007），国内R的书我就见过这一册。 

晚上又回本部，在英杰交流中心听些JPMorgan的并购案例大赛的宣讲，重新燃起做投行的热情了。