---
id: 9642
title: 信用卡陷阱-账单日和到期还款日
date: 2007-06-15T01:05:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/06/15/%e4%bf%a1%e7%94%a8%e5%8d%a1%e9%99%b7%e9%98%b1-%e8%b4%a6%e5%8d%95%e6%97%a5%e5%92%8c%e5%88%b0%e6%9c%9f%e8%bf%98%e6%ac%be%e6%97%a5/
permalink: /2007/06/15/%e4%bf%a1%e7%94%a8%e5%8d%a1%e9%99%b7%e9%98%b1-%e8%b4%a6%e5%8d%95%e6%97%a5%e5%92%8c%e5%88%b0%e6%9c%9f%e8%bf%98%e6%ac%be%e6%97%a5/
categories:
  - 生活
---
下午给工行和中行的信用卡客服打电话询问，又研究了一下它们的信用卡使用手册。银行信用卡部门显然不乐意看到客户对它们的对账和还款规定有透彻了解。那东西，可能跟移动的套餐一样复杂。一个观察结论就是，信用卡的罚款收入很大一部分不是因为客户不想还钱，而是因为他忘了还。因为条款复杂，忘记的概率比较大。我用过中国银行的中银北大卡和工商银行的牡丹卡，都是双币卡。刚好它们的账单日期和还款日期的规定不一样，正好拿来说事。下面只说刷卡消费，取现不论。不提倡拿信用卡取现，除非特别着急，取现没有免息日。 

很多朋友看到信用卡申请表都写着最长50天免息日，心中就暗喜，以为所有的交易发生后，往后数50天之内还款就可以了——这是大多数新用户最容易犯的错误。先来看看两个核心的概念：

<ol style="margin-left:57pt">
  <li>
    账单日期—— 就是银行每个月给你打印对账单的日子，把你前一期所有的交易汇总。两个账单日期之间是一个周期（跟自然月不同）。比如说，中行的账单日是它的系统自动分配的，每个客户不一定一样，这个日期一旦生成就不再更改，在我们接下来的例子里，假设你的中行账单日为每月的6号（当然不会是我的啦，不清楚自己账单日的朋友可以打它们客服电话，要人工服务）。工行的账单日是固定的，就是每月的1号；
  </li>
  <li>
    到期还款日——就是免息还款期限的最后一天，在这之前还款都免息，逾期就要加收利息和滞纳金了。这个日子每个银行规定又不一样。中行的还款日是账单日之后的第20天，而工行是固定的每月25日。有疑问了吧？那50天的免息日从何而来？蹊跷就在这里。
  </li>
</ol>

举个例子。你第一次持中行卡在6月2号消费，记得你的账单日为每月的6号，所以到了6月6号，你就要数上20天免息还款日，就是6月26号，这之前你还款免息，你这第一笔消费免了24天的利息，从2号到26号。接着，你在6月3号又消费一笔，到了6月6号也是账单日，6月26号也是你第二笔的的到期还款日，所以记得在6月26号之前把这两笔欠款还清，你的第二笔消费免了23天的利息，6月3号到6月26号——那50天的免息日从何而来？接着说事，还中行卡，假设以前你都没有债务了，你在6月 10号消费了一笔，那银行只能在下一月即7月6号给你打印账单了（你的账单日为每月的6号），再往后数20天就是你的到期还款日，就是7月26号，这一次，你的这笔消费就有46天的免息日了（6月10号消费到7月6号对账，是26天，再到7月26号就是20天）。其他的就类推了，所有一般银行都写免息还款日为二十到五十天之间。 

工行的计算就简单些。每月1号对账，每月25号之前为免息还款日。假如你6月1号消费一笔，那你6月25号之前就得还款了。但你6月2日消费，账单日就是7月1号，7月25号之前还款免息，这个免息期限就长了，53天了。其他类推。 

你说我今天消费，明天就还款，这当然保险，但没有必要，这样办信用卡的意义就不大了。还有一点要注意，比如那笔工行卡6月1号的消费，你6月25号忘还了，那你6月26号赶着去还怎么样？当然可以，同样是没必要。你6月26号还，只算是你在你的信用卡里存了一笔钱，而存在信用卡的钱是没有利息的。你欠的那笔款子，要等到下个月就是7月1号再打次账单（加上这段时间你的利息和滞纳金，狠吧？复利呢，俗称利打利利滚利），这笔你的还款期限还是7月25号之前。谨记谨记，三条：

<ol style="margin-left:57pt">
  <li>
    清楚自己的账单日和到期还款日；
  </li>
  <li>
    尽量不要用信用卡取现；
  </li>
  <li>
    尽量在到期日之前还款。
  </li>
</ol>