---
id: 9599
title: 选一个爱你的人总比选一个你爱的但不爱你的人好，因为你可以free disposal(自由处置)
date: 2007-04-23T11:00:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/04/23/%e9%80%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e7%88%b1%e4%bd%a0%e7%9a%84%e4%ba%ba%e6%80%bb%e6%af%94%e9%80%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e4%bd%a0%e7%88%b1%e7%9a%84%e4%bd%86%e4%b8%8d%e7%88%b1%e4%bd%a0%e7%9a%84%e4%ba%ba%e5%a5%bd/
permalink: /2007/04/23/%e9%80%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e7%88%b1%e4%bd%a0%e7%9a%84%e4%ba%ba%e6%80%bb%e6%af%94%e9%80%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e4%bd%a0%e7%88%b1%e7%9a%84%e4%bd%86%e4%b8%8d%e7%88%b1%e4%bd%a0%e7%9a%84%e4%ba%ba%e5%a5%bd/
categories:
  - 生活
---
选一个爱你的人总比选一个你爱的但不爱你的人好,因为你可以<font face="Bitstream Vera Sans Mono">free disposal</font>(自由处置)。 

这句话真是突然冒出来的，似乎能看出我转向格言体的一些征兆。"<font face="Bitstream Vera Sans Mono">free disposal</font>"是个经济学术语（足以证明我现在<font face="Bitstream Vera Sans Mono">MSSE</font>候选人的身份不够纯正），大抵说多比少好，自由度高比自由度少好，比如拥有3个苹果能让人很<font face="Bitstream Vera Sans Mono">happy</font>，那么我拥有4个苹果至少不比3个差，因为对这多出来的一个，我可以<font face="Bitstream Vera Sans Mono">free disposal</font>(自由处置)。这是在效用论中的例子，举一个生产论中的例子，比如说3个苹果可以酿出一瓶果汁，那4个苹果至少能酿出跟3个苹果一样多的果汁，因为对这多出来的一个，我可以<font face="Bitstream Vera Sans Mono">free disposal</font>(自由处置)。 

转到我们前面有关“爱情”的话题（我不习惯使用“爱情”这个词，大而化之或者像现在，为了交流的方便才用）。对于两个个体<font face="Bitstream Vera Sans Mono">A、B</font>，他们的性别属于{男、女}但不能同是男或女——为了避免某些敏感的话题，我说话也一绕至此。就这个意思了，为什么说选一个爱你的人总比选一个你爱的但不爱你的人好，因为在第二种情形，你几乎无法改变任何东西：你爱<font face="Bitstream Vera Sans Mono">ta</font>是死心塌地，<font face="Bitstream Vera Sans Mono">ta</font>不爱你也是铁板丁丁；第一种情形，只知道<font face="Bitstream Vera Sans Mono">ta</font>爱你，你就自由多啦，你可以爱<font face="Bitstream Vera Sans Mono">ta</font>也可以不爱<font face="Bitstream Vera Sans Mono">ta</font>。这么多的选择，你可以<font face="Bitstream Vera Sans Mono">free disposal</font>(自由处置)。 

如果不牵扯到道德判断，我们说第一种情形，ta爱你，你或者爱ta或者不爱ta——你爱ta就皆大欢喜；你不爱ta，那对ta而言，就进入第二种情形，也按照“选一个爱你的人总比选一个你爱的但不爱你的人好”的原则，ta就要再重新选择了。所以最后的均衡匹配我看是能达到的。