---
id: 9637
title: 中美大学：一个附会（一）
date: 2007-06-08T17:31:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/06/08/%e4%b8%ad%e7%be%8e%e5%a4%a7%e5%ad%a6%ef%bc%9a%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%99%84%e4%bc%9a%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
permalink: /2007/06/08/%e4%b8%ad%e7%be%8e%e5%a4%a7%e5%ad%a6%ef%bc%9a%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%99%84%e4%bc%9a%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
一定是附会。就好比我随便揪一个同学说：“哎呀，你长得像梅尔·吉卜森啊”。接下来我提到比如说清华跟MIT，大致如此。以下我要说的是，或者神似或者形似，或者就干脆是感觉，我们中国的某所大学就让我想起美国的某所大学。这种附会也就这么一点理由，唯一站得住脚的就是，比如说提到清华，想起MIT总比想起康奈尔自然。你要反驳我，就不必说“我看清华怎么着跟MIT不像啊”，是不像，你最好说“我感觉某大某大跟清华似乎更像”： 

  1. 清华—MIT 
  2. 北大—哈佛 
  3. 人大—哥伦比亚大学 
  4. 南开—康奈尔大学 
  5. 复旦—普林斯顿（伯克利？） 
  6. 中科大（哈工，上海交大？）—加州理工大学 
  7. 华工—卡内基-梅隆

清华跟MIT，北大跟哈佛，这么并列起来，当然理由不多。只是如果列清华跟哈佛，北大跟MIT，这样似乎更没有理由。一个更大的附会是，清华以理工自豪，处处也似乎以中国MIT自许，可能还努力学着人家。说北大跟哈佛像，是说它们都历史悠久，作风老派，或者说可以代表老派作风，而且还都有些传统的文科项目，数学厉害。还是要重复一句，附会附会，感觉感觉。比如说耶鲁为美国贡献了最多的总统，这方面清华当然是摇篮，但清华跟耶鲁，感觉怎么也不想。斯坦福，地盘大，有钱，硅谷企业多，这方面清华倒像。多重标准，机会主义如此。 

人大跟哥大，有什么可以附会的呢？哥大在纽约，寸土寸金啊，人大也在北京，中关村，三环边，地段我看是北京高校最好的；哥大得意的有新闻传媒，人大这方面似乎也厉害；还有，好像这两个学校都以文科著名。还有，可能看着、听着或感觉着锐气都不足。 

南开跟康奈尔，可以说的点可能多些。康奈尔也是在纽约呢，不过不是纽约市，还是在纽约州。南开在天津，跟北京也近，以前大河北时代，天津和北京也是兄弟。不说这些外表了。康奈尔号称传统名校，东部常青藤大学联盟之一，南开也这么自豪，不过在常青藤八所大学中，有哈佛，有耶鲁，有普林斯顿，康奈尔一直抢不到什么风头，而且进来势头一直不是很猛，20名左右的排名还是比较乐观的，有力不从心的感觉。南开似乎也有这样的尴尬，一直认为它是非常好的学校，一直看着它很低调，而且似乎一直在努力。 

复旦跟普林斯顿，好像它们传递了相同的精英的感觉。当然，复旦比普林斯顿大多了，复旦还有医学院。现在还没能明确说出来，复旦跟北大清华，传递的精英感觉好像就是不一样。突然又想到加州伯克利，感觉这东西，真是不靠谱。伯克利平民一些，规模不小就是。 

中科大，它的低调不是玩深沉，就这么厉害。在国内同样显得低调的大学就是加州理工，跟MIT一个档次。加州理工，我还有些犹豫，因为在中国，备选的可能还有哈工，交大，一样厉害，但好像就是有些气象不足。这里地理因素又被我摈弃了，加州理工在富庶的加州，科大在合肥（名字听着也比较富态，宰相合肥天下瘦）。交大在上海，这倒可以跟加州一拼。说不清楚了，大伙可能熟些。 

以前卡内基-梅隆大学叫卡内基学院（约翰.纳什本科在这里），华中科技大学，以前叫华中工学院，都是新兴大学，跟我们中国新兴市场一样，势头越来越猛。