---
id: 9581
title: 机器
date: 2007-03-30T13:07:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/03/30/%e6%9c%ba%e5%99%a8/
permalink: /2007/03/30/%e6%9c%ba%e5%99%a8/
categories:
  - 生活
---
<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Crazy Hou</font>这几天在调试<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Emacs</font>。那时我引用一句话对他说：“世界上有三种程序员，第一种用<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Emacs</font>，第二种用<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Vim</font>，第三种人用其他。”<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Hou</font>就兴匆匆地学Emacs了。这台机器全盘格式化之前我在<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Fedora</font>下用过一阵<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Vim</font>，编些“<font face="Bitstream Vera Sans Mono">HelloWorld</font>”之类。昨晚据<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Hou</font>反映，<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Emacs</font>简直就是一个操作系统，这个编辑器里面竟然还嵌有小游戏。有一天我说我现在的工作都可以在<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Windows</font>下完成，我在<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Linux</font>纯属玩票，一冲动就把<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Linux</font>给删了，并扬言数年内不再接触，以免分心，所以就不跟着他玩啦。最近我还是安心做我的“第三种人”吧，<font face="Bitstream Vera Sans Mono">UltraEdit</font>也不错。 

但自己还有编些<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Java</font>和<font face="Bitstream Vera Sans Mono">SAS</font>程序，昨晚也表示一下，上网下了号称程序员最为青睐的一款等宽字体，<font face="Bitstream Vera Sans Mono">Bitstream Vera Sans Mono</font>,放自己的字库里，以上英文单词都是这种字体。昨天机器终于能正常工作了，装机软件都是从无到有啊： 

  1. Windows操作系统自带了IE浏览器，先上网下了一个下载工具Flashget，压缩工具WinRAR，当然还有我最喜欢的浏览器Firefox。有了它们，我再下一个基于Firefox的插件Flashgot，这样就可以方便下载了。当然，它们都是免费的，以下我提到的装机软件都是免费的，当然大多还是最新的； 
  2. 接下来就是杀毒软件和防火墙了，又下一个Nod32，我的免费使用期还能撑到5月份； 
  3. 最重要的是把我的邮件系统恢复。当然要下载我的邮件客DreamMail，我的备份出了些麻烦，不过地址簿没有丢，邮件还可以从服务器下载。这次我的设置里面，只有学院和学校邮箱用的是POP3，其他邮件都用WebMail形式，这些DreamMail都整合得很好。然后就是即时通讯工具了，就是Windows的Messenger和TM/QQ了。这几天我的TM不好使，不得已改用QQ，老有窗口冒出，很不爽； 
  4. 机器要工作，Java Platform Standard Edition Development Kit(JDK)和它的Runtime Enviroment(JRE)少不了，很多程序要它们支持。当然还有Microsoft .Net Framework,至少我的博客写作工具Windows Live Writer需要它； 
  5. 接下来就是博客写作了，就是Windows Live Writer，还有就是基于Firefox的ScribFire，以前叫Performancing； 
  6. 我机器里面还有一个IP即时通讯工具飞鸽传书，我们宿舍的文件传输都靠它。叫Hou给我传一个我以前配制好各种FTP地址的FlashFXp，这样就可以下一些比较大的东西了； 
  7. 大概装好之后，下一个“超级兔子”(Super Rabbit)，清理一下系统，再装一个Google的桌面搜索工具Google DesktopSearsh，等它建好索引，又装一个它的图片管理工具Picasa，搜出很多意想不到的图片来，都在以前TM的备份里，赶紧删掉； 
  8. 接下来就做一个整个系统的Ghost备份了； 
  9. 现在就可以玩些小东西了。先在Firefox里面加一个Google Toolbar，再装一个以前Cmos推荐的屏幕份栏工具AcerGrid，他宏基电脑自带的，在其主页也能下到。又开始装上暴风影音(StormCode)，在学院FTP下部电影开练了。