---
id: 9589
title: 金庸的世界声誉（一）：开场爆料
date: 2007-04-05T01:12:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/04/05/%e9%87%91%e5%ba%b8%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e5%a3%b0%e8%aa%89%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89%ef%bc%9a%e5%bc%80%e5%9c%ba%e7%88%86%e6%96%99/
permalink: /2007/04/05/%e9%87%91%e5%ba%b8%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e5%a3%b0%e8%aa%89%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89%ef%bc%9a%e5%bc%80%e5%9c%ba%e7%88%86%e6%96%99/
categories:
  - 生活
---
晚上Cmos读了一段杂志上的《老外写的金庸作品简介》，全场爆笑。我上网找了一下，贴出来，大伙乐乐。金庸的英文名叫Louis Cha, 也Google出不少东西，有时间整出来，看看中西文化交流状况了，这次都是中文材料：
  


> <a href="http://club.heima.com/html/2006-09/42445.shtm" target="_blank">老外写的金庸作品简介</a> 
> 
> 《天龙八部》 
> 
> 探讨了对男女之情的几种看法。本书似乎有三个男主人公，他们后来成为朋友。其中的萧看起来是一个禁欲主义者，而段则与他相反，是个好色之徒（但尊重女性），另外一个（虚竹）介于二者之间，心里一直想禁欲，但当美女来到眼前时，又惊又喜，最终成了一个国王的女婿，而且是一个女性社团的领袖。他们最终都成了英雄，反映了作者对这一问题所抱有的宽容态度。另外还有许多次要角色，可以看作是他们的变种，例如段的父亲，是一个彻底的好色之徒，最终吃了一些苦头；慕容为了事业完全不在乎男女之情，甚至加以利用，遭到可耻的失败；游坦之由于先天因素和后天的刺激，成了一个受虐狂；少林素的僧侣领袖后来被人发现有私生子，……诸如此类。 
> 
> 《射雕英雄传》 
> 
> 对人类的智力的作用提出了质疑。书中有五个拥有最强内力的人，骄傲地将他们自己封为五个方向的虚拟君主（原文如此）。但在小说结尾，他们惊奇地发现自己并不比一个略有弱智的青年更强。书中一个似乎是拥有罕见美貌和聪明的女子，最终也被这个青年拥有了。更为微妙的是，这五个虚拟君主中的那个西方君主，后来似乎拥有最强大的内力，但他的智力情况却更糟――成了一个严重的失忆症患者。 
> 
> 《神雕侠侣》 
> 
> 从一个侧面反映了蒙古兴起之初的畜牧业状况。书中有一个孤独的少女，是一位养蜂专家，但看来这个行业在当时实在不受重视，她的唯一的一个学生―― 后来成了她的丈夫――并没有学会这门技艺，而是成了一个养雕专家，并因此一举成名。最后这门技艺只好传给了一个无所事事且极富孩子气的百岁老人。当然，他们都是很高级的格斗家，特别是其中的养雕专家后来可以通过吼声指挥许多动物，但其中唯独没有蜜蜂。他的妻子曾经想通过蜜蜂向他传递消息，但他视若无睹。 
> 
> 《笑傲江湖》 
> 
> 反映了中国古代同性恋者的悲惨遭遇。第一个同性恋者为了保护她的同性恋对象而被杀死。另外两个更加可怜，因为还没有找到同性恋的对象，但作者强烈暗示，他们最终将发展成为与第一位同性恋者一样的人，也就是说，他们最终将成为同性恋这是毫无疑问的。这三个人有一个共同特征，即都是自愿通过外科手术放弃男性特征的，但是其中的东方在完成之后几乎放弃了他的事业，而岳和林则认为这才是他们事业的开端。他们在这部小说中并不是唯一进行了这种外科手术的人，还有一个刀手田，后来改名为不可，但他的情况有所不同，他的手术是被人强迫完成的，因此得到了大家的宽容，没遭到另外那三个人的厄运，但他日后是否会成为同性恋者则不得而知。另外值得注意的是，书中强烈主张内力的岳，后来成了伪君子的代名词。但在书中，他除了暗杀了两位女性佛教僧侣领袖之外，对别人的危害并不严重；而且这次暗杀并不符合他的目标，因为在后来五派合并的时候，如果一定要选出一位领袖，这两位女性一定会选择他而不是另外一个人。 
> 
> 《碧血剑》 
> 
> 书中的主人公是内力没落之前的最后代表人物。内力的没落首先表现为精神上的没落，袁本来是一个英雄的儿子，但这一点在他身上看不到一点痕迹，他从小在一个与世隔绝的环境中长大，对现实一无所知。在离开了他学习的山区之后，显得有些无所适从。一个明显的证据是，他娶了下山之后认识的第一个女子为妻。一开始，他像一个孩子一样模仿周围的人，比如将自己打扮成一个青年学生，虽然他从未正式上过学。他的行为受到从小接受的道德教育的约束，但内心中却被一个已经过世的狂放男子的事迹所吸引，后来知道这个人刚好是他的岳父，这或许平衡了他由于仓卒订婚所产生的失落心情。然而这种情绪的摇摆使他一事无成，最终流亡海外，直至清代，他的同学归心树被杀死的时候也没有一点消息。

说是老外写的简介，我还没找到原始材料，姑妄笑之了。还有一个是所谓的<a href="http://post.baidu.com/f?kz=158452829" target="_blank">外国人翻译的金庸各大侠绝技英文名</a>，也很好玩：
  


> 1.九阳神功 nine man’s power (九个男子的力量)   
> 2.九阴真经 nine woman’story (九个女人的故事)   
> 3.九阴白骨爪 nine woman catch a white bone (九个女人抓著一个白骨，老外看了还以为会出现召唤兽呢？)   
> 4.神照经 God bless you (神保佑你)   
> 5.胡家刀法 Dr.Hu’sword (胡博士的剑，天哪，咱们的胡兄何时成了博士？)   
> 6.两仪剑法 1/2 sword (二分之一的剑，请问是左右1/2还是上下1/2？)   
> 7.一阳指 one finger just like a pen is (一只手指像笔一样?)   
> 8.洗髓经 wash bone (洗骨头? 谁敢去给别人洗骨头啊)   
> 9.苗家刀法 Miao’s sword (苗家的刀，好啦，算你对！)   
> 10.易筋经 change your bone (换你的骨头.老兄算你狠)   
> 11.龙象波若功 D and E comble togeter (龙和象的混合体?)   
> 12.梯云纵心法 elevator jump (电梯跳跃?在天雷的打击下，电梯产生异变，於是电梯有了生命&#8230;&#8230;)   
> 13.轻功水上飘 flying skill (飞行技能 ，好简洁！)   
> 14.小无相功 an unseen power (一种看不见的力量?原力&#8230;..)   
> 15.太玄经 all fool’s daliy (全是胡言乱语的日记，还真是玄哪！)   
> 16.胡青牛医书 buffulo Hu’s medicine book(水牛胡的医书，原来青牛又叫水牛?)   
> 17.五毒秘传 the experience of eat drink f**k bet and smoke(吃干赌喝抽菸的经验，这也太毒了吧)   
> 18.药王神篇 king of drag(摇头之王，武侠也有摇头的啊)   
> 19.七伤拳 7 hurted organ (被伤害的七个器官，有点道理)   
> 20.吸星大法 suck star over china(\****全中国的星星，好神啊)   
> 21.天山六阳掌 6 men of mountain Sky’s press (天山上的六男子掌法，逐字翻也不是这样的吧)   
> 22.黯然销魂掌 Deepblue press(深深忧郁的掌法，对对对，有忧郁症的都使的出来)   
> 23.松风剑法 softwind sword(软风剑，这还有点像样)   
> 24.回风落雁剑法 comeback sword(喝了再上剑，在拍广告吗?)   
> 25.血刀经 blood strike(cs 的场地都用上啦)   
> 26.金刚伏魔圈 superman’s cover(超人的保护，老外看了还以为超人会出现呢)转   
> 27.八荒六合唯我独尊功 my name is NO.1(我的名字叫第一，无言&#8230;&#8230;)   
> 28.含沙射影 shoot you with a machine gun(用机关枪射你，这样对吗??)   
> 29.葵花宝典 sunflower Bible/from gentlenan to a lady (太阳花的圣经，可让你从绅士变淑女，欧洲变性者的一大福音阿)   
> 30.打狗棒法 guide of dog beating(打狗指南，这&#8230;哪里有卖阿)   
> 31.白虹剑 rainbow of milk (牛奶彩虹) 

还有一个就是<a href="http://www.mosea.net/archiver/?tid-956.html" target="_blank">降龙十八掌的招式</a>,看