---
id: 9747
title: 通货膨胀的常识：以及对美妙时事的介绍
date: 2007-11-19T10:01:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/11/19/%e9%80%9a%e8%b4%a7%e8%86%a8%e8%83%80%e7%9a%84%e5%b8%b8%e8%af%86%ef%bc%9a%e4%bb%a5%e5%8f%8a%e5%af%b9%e7%be%8e%e5%a6%99%e6%97%b6%e4%ba%8b%e7%9a%84%e4%bb%8b%e7%bb%8d/
permalink: /2007/11/19/%e9%80%9a%e8%b4%a7%e8%86%a8%e8%83%80%e7%9a%84%e5%b8%b8%e8%af%86%ef%bc%9a%e4%bb%a5%e5%8f%8a%e5%af%b9%e7%be%8e%e5%a6%99%e6%97%b6%e4%ba%8b%e7%9a%84%e4%bb%8b%e7%bb%8d/
categories:
  - 生活
---
最近柴米油盐涨价，给几位朋友普及一下通货膨胀的知识。你可以自由地转发、修改下面的文字，而不需要得到我的许可。
  


> 什么是通货膨胀——通货膨胀就是价格水平的变动

这条看似简单2，却能驳斥不少来自上面的说法。比如说某大领导说我们要防止什么价格上涨转变为通货膨胀之类。我们的国统局说“<a href="http://www.stats.gov.cn/tjfx/jdfx/t20071113_402444399.htm" target="_blank">10月份，居民消费价格总水平比去年同月上涨6.5%</a>”，数据本身且不说，这个变动不是通胀是啥，程度而已。通胀年年有，上面不必忌讳这个词（很久很久以前，我们受的教育好像是只有罪恶的资本主义才有通货膨胀，好像咱没有价格体系似的）。
  


>  什么是可以接受的通货膨胀率？——年通胀率在4%或7%之下

通货膨胀不是什么大不了的东西。那么什么是可以接受的通货膨胀率？这个问题可能主观些。一般地，认为发达国家年通胀率不超过4%，发展中国家不超过7%，就是可以接受的了。
  


> 什么是的灾难性的通货膨胀？——月通胀率超过50%（或者20%）

月通胀率超过50%就是超级恐怖的通胀了（hyperinflation），这样一天就有超过1%的通货膨胀。也有说法说是20%。
  


> 用什么来衡量通货膨胀？——消费者价格指数（CPI）

经济中有多少重要的价格体系，就有多少衡量总体价格水平的方法。通用的指标是消费者价格指数（CPI），它衡量典型家庭的一篮子购物的价格变动。比如，我们典型的一篮子商品是一个橘子和一台电脑，CPI就是今年橘子和电脑的价格除以去年这两件商品的价格。因为考察的商品篮子的构成没有变，这个比率反映的就纯粹是价格的变动。 

所以，当上头有人说我们只有CPI在涨，而不是全面在涨，所以我们没有通胀的压力时，就要知道这种逻辑纯粹是扯谈。什么是全面上涨？还真以为篮子里只有橘子和电脑啊？
  


> 什么会造成通货膨胀？——政府印刷钞票的冲动，或者需求上升、供给减少

通货膨胀的原因，在宏观经济学家当中争论很多，但也不乏共识。对宏观经济学的一个误解就是，好像他们的分歧永远多于共识，其实完全相反。那就让我们想想，什么会造成价格的普遍上涨。 

  * 钞票印多了。这个意思就是说，经济啥都没有变化，就是市场上突然多出了n多钞票，你不能期望这是我们都富裕了，因为这时价格也要跟着往上调整，不然就要出现短缺了。钱不值钱了，就是我们所感觉到的通货膨胀。钞票印多了让钱不值钱，问题是为什么要多印钞票。这个权力一般在央行手里（就是国家手里）。国家印钞票，跟我们很多人私下里的想法一样：没钱花了。一个政府不种也不收，它缺钱花，要取得收入一般有三种渠道：向本国居民借钱（发行债券）、向国外居民借钱（消耗外汇储备），最后它可以直接印刷钞票。显而易见，跟我们想的一样，印钞票是最方便的。向公众举债，是要还得，外汇储备是最终要耗完的。 当然，还有说法是政府印刷钞票是对经济变动的反应，比如下面的需求拉动。 
  * 所谓需求拉动。简单地，需求包括消费和投资。这个我们听多了，消费或者投资多了，经济就热了，经济过热我们就要防止通货膨胀了。具体的传导机制可以查一查，或者私下跟我交流。 
  * 所谓供给冲击。供给减少，你也要觉得钱不值钱，买不多以前那么多东西了。具体地，供给冲击来自自然灾害（恶劣的气候使小麦减产）、成本上升（石油涨价）或者劳动力减少（瘟疫，黑死病）。

上面都是泛泛而谈，忽略很多（重要的）细节。现在我们的自上而下的媒体自上而下地传授一个概念，说我们现在的状况是结构型价格上涨（_就是通货膨胀，见前_），然后我们要防止它变成通货膨胀云云（_废话_）。那么，什么是神奇美妙的结构性通货膨胀呢？
  


> 什么是结构性通货膨胀？——一个遥远的声音

首先得承认，至少结构性通货膨胀不是一个能写进宏观经济学基础教材的理论。这或者是它太前沿，或者它仅仅是一群发展中国家的经济工作者拍脑袋想出来的。我不想误导大家，但它听着不会是很前沿的那种。那么，什么是结构性通货膨胀呢？前面我们说过，经济的需求与供给面都会造成通货膨胀，结构性通货膨胀认为，它这种神奇的通胀既不来自需求，也不来自供给。且听我慢慢道来。 

既不来自需求，也不来自供给，那就是来自“结构”了。怎么说，比如经济有两个部门，一个高生产率部门（服务业，中关村卖电脑，或者房地产，或者奔月部门），另一个是低生产率部门（农业了，必然）。然后故事是这样的： 

  1. 高生产率部门的工资要涨了，它生产率高嘛。 
  2. 低生产率部门的工资不应该涨。但是 
  3. 高生产率部门的工资上涨给低生产率部门一种压力，你涨我也要涨。 
  4. 然后，低生产率部门的工资也涨了。 
  5. 这样，整个社会的工资成本增加了，跟上面说的供给冲击（成本冲击）一般，通货它膨胀了。

结构性通货膨胀的美妙理论如上。我对时事不了解，不妄作评论。洗脸去。
  


> 参考文献 
> 
> 萨克斯(Sachs)《全球视角的宏观经济学》，上海三联，1997 
> 
> Makiw.Macroeconomics, 5th ed.,Worth Publishers, 2003

<div style="padding-right:0px;display:inline;padding-left:0px;padding-bottom:0px;margin:0px;padding-top:0px">
  Technorati Tags: <a href="http://technorati.com/tags/%e9%80%9a%e8%b4%a7%e8%86%a8%e8%83%80" rel="tag">通货膨胀</a>, <a href="http://technorati.com/tags/inflation" rel="tag">inflation</a>, <a href="http://technorati.com/tags/%e7%bb%93%e6%9e%84%e6%80%a7%e9%80%9a%e8%b4%a7%e8%86%a8%e8%83%80" rel="tag">结构性通货膨胀</a>
</div>