---
id: 9564
title: I Love This Game!
date: 2007-03-11T00:29:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2007/03/11/i-love-this-game/
permalink: /2007/03/11/i-love-this-game/
categories:
  - 生活
---
<div align="center">
  平四、慢四、慢三全攻略</p> 
  
  <div align="left">
    晚上去研发楼学跳舞，颇有心得，总结规则，加强学习，就省略些了，明早还有机器学习课呢:</p> 
    
    <p>
      1.平四
    </p>
    
    <p>
      就是一二三四。与女伴面对面，平摊双手。我的手掌朝上牵着她的手。我的初始状态是左脚在后。<br />一就是左脚迈出去；<br />二就是右脚原地踏一下；<br />三左脚迈回来；<br />四还是右脚原地踏一脚；<br />这么一个来回，最后要保证左脚在后。这是基本的走步了，接下来就是一些花样了，没学会，暂付阙如。
    </p>
    
    <p>
      2.慢四
    </p>
    
    <p>
      这个容易些，就是我们一般看到的那种，是要搂着女伴的，但左手不能打开。我的初始状态是两脚并拢。慢四由两个慢步和两个快步组成。
    </p>
    
    <p>
      第一步慢的，就是幅度小些的，左脚迈出，右脚随即跟上，点过去与左脚一块；<br />第二步慢的，刚才右脚不是点上去了吗？右脚往后迈，左脚也随即跟过去；<br />第三步快的，就是幅度大些的，刚才左脚不是跟回去了吗？左脚再迈出去；<br />第四步快的，右脚再迈出去，要在左脚前面。<br />这么一个循环，最后要保证左脚在后，然后下一个循环就是左脚再迈出去，要在右脚的前面啊。其他的就没有了，就会走步。
    </p>
    
    <p>
      3.慢三
    </p>
    
    <p>
      可能越到后面是渐入佳境，教练说越往后越难，我的看法是刚刚相反，慢三我看就容易上手些。跟慢四一样搂着女伴，两脚并拢，但是左手要打开我们，慢三就是一二三：
    </p>
    
    <p>
      一就是迈出左脚；<br />二右脚跟上；<br />三就是左脚原地踏一下，这时两脚是并拢的。<br />这样了，以后如果右脚往后，左脚跟回去，右脚再原地踏步，也是三步。慢三花样比较多，像方步、转弯之类，有些感觉，下次再熟悉它。
    </p>
    
    <p>
      这次整整折腾了3个小时，也算是成果斐然。大一也试图学过，一点印象都没有。记得清楚的是拓跋波波的四肢舞，曼妙可爱，程序如下：
    </p>
    
    <p>
      第一下是两手和左脚往左摆，右脚做支点，身子要抖；<br />第二下是两手和右脚往右摆，左脚做支点，身子要抖。<br />这么一个来回了，接下来就可以往四面八方摆，要点是身子要抖，所有的动作要慢，要舒缓，方得波波之妙。
    </p>
    
    <p>
      还说我的平四慢四和慢三，一个问题就是，就算我把这些都整熟了，随便放一支曲子上来，我也没办法确定我该跳哪一种啊，这些我只是用拼音给英语单词注音。
    </p>
  </div>
</div>