---
id: 9933
title: 一生的激情
date: 2008-12-01T17:54:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/12/01/%e4%b8%80%e7%94%9f%e7%9a%84%e6%bf%80%e6%83%85/
permalink: /2008/12/01/%e4%b8%80%e7%94%9f%e7%9a%84%e6%bf%80%e6%83%85/
categories:
  - 生活
tags:
  - 无知之幕
  - 罗尔斯
---
<div>
  <span style="font-family: Arial;">/*昨天下午去城市学院，做“农村农民农业”的题目。都沉重的话题。*/</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">1. “无知之幕”</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">我们来评论一个政策，比如，户籍制，就是把国民按出生地划分区域的那么一套技术性规定。你可以会为此辩解，说大城市资源有限，容纳不了光大农民群众。没问题，很好的理由，换作我，在农村长大，在北京念书，毕业千方百计要一个北京户口，我自然对这个制度安排心怀不满。也没问题，首先我们承认，由于我们个人背景的不一样，我们对事情的看法可能都会有些偏差。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">现在，让我们都退到一个幕后，比如，让我们都回到女娲娘娘手里的泥土状态。我们都知道，女娲娘娘用手捏出来的泥人住在城市户口，用树枝点泥浆洒出来的泥人要住在农村。但现在这个状态中，我们不知道，我们是要被捏成泥人，还是要洒成泥人。女娲娘娘捏泥人很费精力，我们知道她只能捏前20%泥人，其余80%只能用树枝挥洒出来，也就是说，我们有20%的可能住在城市，80%的可能住在农村。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">我们就处于这么一个浑沌状态，让我们从自身的利益出发，来为一个制度安排投票，比如，上面提到的户籍制。只从自身的利益出发，而不是从某些后天的理论出发，考虑到你有20%的可能住在城市，80%的可能住在农村，你会投赞成票还是反对票？</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">上面只是讲了一个罗尔斯“无知之幕(veil of ignorance)”的故事，探讨的是“公平”这个概念。我们现实生活中，可能囿于种族、国家、性别、出身、教育、经济等因素，对“公平”就很难达成一致。“无知之幕”就是这么一个思想实验，把对自己的种族、国家、性别、出身、教育、经济等的认识都掩盖掉，在这个基础上制定一个制度安排，每个人都要充分考虑自己处在每个群体的可能，从而制定出一个相对“公平”的制度安排。这里对人性只做了最基本的假设，就是他考虑自己的利益。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">在现实世界争论“公平”要耗费大量唇舌，而且经常得不到共识，“无知之幕”这个思想实验会让我们的思维更加锐利，过滤掉更多杂质。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">2.农民</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">这个话题是在说自己所属的群体，所以不知道哪个切入点比较合适。人皆有恻隐之心——这是我对人性最乐观的看法，大多数能上网看到这篇文章的人，都会心疼北大校园里的流浪猫。但对人，可能就没有这么多耐心。可以说，比起心疼农民，心疼小猫小狗是一个更为流行的公共姿态。我们只会在公务员申论的卷子里，写道，加强农村什么，提高农民什么，不带一点个人（人性）色彩。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">这方面我非常悲观。我在农村长大，在北京念书，按体制的老说法，我是“吃商品粮”了，按村里的说法，我是“丢锄头棍”了。我能代表谁？我的背景让我对农村有更多同情的理解，我的生活又离不开城市，无力跟随甘地的革命。我对农民这个话题反应比较大，是不忍心看到我的父母我的朋友我的亲人我这个群体受到冒犯。一些政客可能在呼吁，我知道，从感情和理解方面，我会是更合格的农民利益的诉求者，但我没有更宏观的视角，没有更多的研究，我的精力一直在别处。</span>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <span style="font-family: Arial;">这本是一个可以追随一生的使命。我知道我的狭隘，我会把自己的解放看成胜利，然后我只会照顾到我的家人我的朋友。能做些什么，在这个时代，什么会是一辈子的激情。<br /> </span>
</div>