---
id: 9916
title: 流水
date: 2008-10-27T13:25:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/10/27/%e6%b5%81%e6%b0%b4/
permalink: /2008/10/27/%e6%b5%81%e6%b0%b4/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">（10月26日，周日）下午四点回学校，在三教五层笔Deloitte的职业倾向测评，大致问如果你在工作，小明找你踢皮球，如何应对abcdef请选择，一百多道题。这种题大概想看出你职业习惯的一致性，但有些项目我想起自己做社团的经验，有些栏我只把自己当成现在公司的一个小实习生，这样的题型设计得就不够鲁棒了。btw，在教室，在走廊，见了一批脸熟的故人。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">原本一个小时的笔试，我四点半出来。先去山鹰社的岩壁逛逛，然后折去图书馆。约好6点的牙医，正好可以先翻翻书。老吴晚上去老师那边吃饭，小吴下午去的清华（回“母校”去也。<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2008.entry">话说两周前</a>，小吴、生菜还有我转去清华南门，大伙不由自主地欢呼，“哎呀，好久没回母校啦”。不知有没有行人侧目。），一时不急着回家。跑去小说馆，先找出初中看过的现在几乎绝迹的《生命之轻与瓦罐之重》，翻看完毕，等过去的阅读情绪一点点消失才搁一旁。然后翻出米勒的小说，已经受不了这么写小说的方式，也把它丢开。最后一册是Aldo<br /> Leopold的《沙郡岁月》（更常见的译名是《沙郡年记》），找的是一个台湾人吴美真的本子（中国社会出版社），兴冲冲读了几章，拿去前台借走。有时间做做这本书的摘录。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">六点整去的校医院。我的牙医是一个挺随和的年轻人（各位观众，鉴于老猪的牙口，这里所说的年轻人比你认为的年轻人大五岁），但各种器械轮番拜访胡某人的贵牙，心里委屈地不行。老古话说得好，“生不入衙门”，这医院也是少进为妙-啊&#8211;，医药代表除外。又遭罪，又损银子，怪不得广大家长同志都愿意把自己的崽女送进医学院。现在新医改方案（意见稿？）也出来了，不说也罢，兹逢盛世，自个抗是王道。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">扯远了。鼓捣好牙就回家了。再扯些。医院是个残酷的地方，我是说医院是个让成年患者变得残酷的地方，不说医生。比如这次整牙，偶尔触到神经，医生一边说着“放松放松”。再疼，我也不能哭出来吧，只能放松，像一个局外人看着自己，疼痛就不是自己感受到的，而是被自己<strong>看</strong>到的，——这就是我说的残酷，局外人哪会给自己一点温情。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">回家，吃些面条，就等老吴回来。何以kill time？看看电影。这回看的是1968年整出来的科幻片《<a href="http://baike.baidu.com/view/469249.htm">2001：太空漫游</a>》，导演是《发条橙》斯坦利·库布里克，小说是同样有名的克拉克。恩，69年登的月，2001是那时的未来了。这是一部极度考验耐力的片子。有人说还考验智力，——用脑的机会多了，从不用在电影上，所以还没让它考验我的智力。两个多小时的片子，三分之二的场景不见人声。</font>
</div>