---
id: 9851
title: 想去逛书店
date: 2008-07-17T15:31:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/07/17/%e6%83%b3%e5%8e%bb%e9%80%9b%e4%b9%a6%e5%ba%97/
permalink: /2008/07/17/%e6%83%b3%e5%8e%bb%e9%80%9b%e4%b9%a6%e5%ba%97/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="宋体">如果这个周末时间在我，就要花一个下午的时间，从一点开始，先到国图，买下一年前看好的王晓朝译的柏拉图全集还有邓晓芒杨祖陶合译的康德三只批判书，再折回万圣书园，找到舒斯特曼的《实践哲学》，回来悠游有时间，就去楼下的国际教育书店的地下一层淘淘英文书。就订在周日（20号）吧，晚上正好陪老吴回学校看天鹅。如果你有时间，还赶巧有雅兴，就可以在路上截杀我等：</font>
</div>

<div>
  <font face="宋体"></font> 
</div>

<div align="center">
  <font face="宋体">四个劲装结束的汉子并肩而立，拦在当路！</font>
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体">最近翻出波普尔，又来了新一轮的阅读兴致。读波普尔，</font>
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体">-需要了解些休谟——家里有他的两册《人性论》，不过是高中时买的，不想跟着读了，书拿墨水划过；</font>
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体">-最好也了解些康德——以前借助杨祖陶邓晓芒的什么《康德三大批判精粹》，隐隐约约似乎了解了一点，现在早已是烟消云散灰飞烟灭，现就想趁着这股劲把康德捡回来。要且赶着把杨邓译的康德三本买了，他们的本子是市场上最好的。哲学系的韩水法的《实践理性批判》翻着也好，到时再决定了。买了康德，柏拉图的集子也一并购入，谁叫王晓朝一样有好本子。</font>
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体" size="2"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体">-要了解些逻辑实证主义——在这块，我只读下了奎因，迄今没有对罗素、维特根斯坦等人的作品产生过阅读冲动，对他们的经历倒是非常感兴趣。他们的书，再议。</font>
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体"></font> 
</div>

<div align="left">
  <font face="宋体">要买下舒斯特曼的《实践哲学》，是想拿实用主义色调的美学武装一下自己，让自己能把一些看似混乱的真善美的东西给说出口。能表达出来，就觉得是自己的东西。</font>
</div>