---
id: 9807
title: 默哥的大学回忆—全球首发
date: 2008-04-22T21:36:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/04/22/%e9%bb%98%e5%93%a5%e7%9a%84%e5%a4%a7%e5%ad%a6%e5%9b%9e%e5%bf%86%e2%80%94%e5%85%a8%e7%90%83%e9%a6%96%e5%8f%91/
permalink: /2008/04/22/%e9%bb%98%e5%93%a5%e7%9a%84%e5%a4%a7%e5%ad%a6%e5%9b%9e%e5%bf%86%e2%80%94%e5%85%a8%e7%90%83%e9%a6%96%e5%8f%91/
categories:
  - 生活
---
/\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\**** 

老胡按：刚与默哥（m.zhou1982）网上闲聊，说道他手头有一份大学生活的回忆，赶忙要了过来。默哥行状，我有两篇旧文，可以作为注记：
  


> <a href="http://panshanghu.spaces.live.com/Blog/cns!48FF0CB3CA580A89!578.entry" target="_blank">横行塞北尽，独步江南来——默哥彪悍事迹考(一)</a> 
> 
> <a href="http://panshanghu.spaces.live.com/Blog/cns!48FF0CB3CA580A89!579.entry" target="_blank">横行塞北尽，独步江南来——默哥彪悍事迹考(二)</a> 

以下是默哥原文，我手工改了几个标点，然后就是把大伙的名字给统一了一下。这工作比书同文车同轨稍难些，在哲学上，涉及到罗素的摹状词理论。比如，大伙都说大象就是佳哥，似乎是这样。可是，“大象”和“佳哥”可以一一对应相互替换吗？显然不能，如果可以，就不需要这两个名字了。有时候说佳哥如何如何，特别带劲，有时候说大象怎样怎样，又最为亲切。其实，在另一些历史文件里，佳哥或者大象又称作C++，这是另外一段故事，不提。所以名字事大，不可不慎。下面为了流畅，（忍痛）只称呼一个名，见谅。 

老胡又按：默哥的文字，BTbu-ers读着悠悠会意，把玩不已。其他朋友，却不妨跳过，研究一下<a href="http://philosophy.cass.cn/chuban/zxyj/yjgqml/04/0409/0409012.htm" target="_blank">罗素的摹状词理论</a>可矣。 

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\****/ 

一开始写BLOG只是想记点东西，没想到现在却发展成了和新朋故友联系胡侃死掐的阵地。 

和同学朋友们聊天胡侃是轻松愉悦的，还是那样的默契。关于大学夜话，从大一一直聊到大四毕业，真是美好的回忆。虽然夜话是那样胡侃及有点龌龊，大象语不惊人死不休，关于他的N多理论偶们铭记在心，实在经典！毅哥、老周、磊哥、二垒男及我，进入大二，**二**垒男及磊哥离开阵营，后来主要加入了原先360<宿舍>的，当然主力还是大象，关于我的阵营从127-304-244（宿舍）。且称之为304夜话吧，因为发起于304，304夜话——永恒的经典及回忆! 

毅哥的偷录不知道还有没有保留，虽然有点大不雅。夜话——大学生活永恒的话题。 

记下自己的点滴生活，无论发生了什么——喜欢或不喜欢的，都记在上面。 

****
  


>                                                 m.zhou1982的点滴回忆 

2001年九月五号早上七点多，我爬起来洗漱完毕，就打车往美兰机场去了。依稀记得那是开学的第一天，早上九点钟飞机准时起飞，经过三个小时的跋涉，飞机于中午十二点降落在首都国际机场，终于第一次来到了北京。 

目的地是北京工商大学，**大一**新生要到河北的廊坊东方大学城报到及在那鸟不拉屎的地方生活一年。一个人离开候机大厅，问的哥到廊坊大学城价钱多少,一看是个外地的，二话没说就是五百，没的砍价，连续问了几辆的士，心灰意冷于是坐上机场大巴回城里去。也不知道大巴要开到哪，只知道先往城里去再说，于是糊里糊涂来到了北京站的对面，现在也叫不出那地方该叫什么，接着第一次坐上开往廊坊的火车，到了廊坊还要打面的去大学城，从十二点半离开候机大厅到下午四点钟才到目的地，疲惫不已。 

接着报到领被子等去宿舍，当时不清楚还有公交接送，也没想到要拖着行李走那么远的路，把我累坏了。好玩的是到了“海大”宿舍区外时，挂着N大的几个字眼映入我的眼帘“海大欢迎您”，我还以为是海南大学的分校开到廊坊了呢，惊出一身冷汗：） 

接着就是奔往127（用大象的话说就是进了贼窝，他打电话向她老妈这样报告的，后来他却是藏在羊群中的狼），进宿舍时大伙的过于热情我一时还接受不了，老周和土匪是第一时间认识的，老周的称呼是其第一时间自我介绍时让别人这样称呼他的（嘿嘿，我叫周**，以后叫我老周就行了，言下之意就是你当小周吧；土匪明摆着是一个烟囱；接着是毅哥，其言行举止俨然是一个二B青年；还有<a></a>**二**垒男，其名字的来源据说是引经据典，有过一段凄凉缠绵的爱情传说，到了二垒的程度，于是**二**垒男的美名便由此而生；接着便是津津乐道于开领导荤色笑话的磊哥，刚开始在127时其是主力军，每到熄灯时刻其便开始他的笑话主播，还有那个藏在羊群中的狼，正在做笔记阶段的他到了304以后一发不可收拾，让哥几个望尘莫及，sigh。刚进屋时屋里已然闻到烟味，土匪抽的，一个一看起来就像吸毒的，瘦瘦的，但还是比较斯文，看起来像个姑娘（只限大一）。 

刚开学在127的时候，做好计划信誓旦旦要学好英语，要早起床读英语，要认真学习……唉，往事不堪回想，就像毅哥挂在他床板上的“永不放弃”一样令人呕吐，我至今不知道他是怎么看着那硕大的几个“永不瞑目”睡着的，要是我肯定一看见接着便抽搐而死了，为他不知廉耻的程度感到大吃一惊。开学没一周我就已经开始翘课了，也不知道那段时间怎么度过的。好像也没干什么其他事情，没有任何回忆，倒是记得常常和宿舍的几个到华联超市买啤酒及花生米吃喝，还有扳手劲及下象棋等等（这里要特地声明一下当时扳手劲及下象棋俺在宿舍无人能敌，已埋下superman的潜力），还有就是在那篮球架边也踢过足球，差点忘掉。然后就是闹得沸沸扬扬的搬家事件，从海跑搬到还未完全建好的工商宿舍区，两栋楼，正对着的，中间被铁围栏隔开，男女生各住一栋，被无情的钢铁围栏隔开。其实它的存在与否与我完全没有任何关系，只是增添了一道缠绵的风景线而已。 

搬家到304以后我继续过着翘课生涯，偶尔想去上课走到半路居然忘记教室在哪，于是在那停留了一刻细想，实在想不出来然后灰溜溜的滚回去睡觉。在北京当然不能不说脏话，一开始我一句脏话都不会，别人说了还要问半天什么什么是什么意思才搞懂，对于学脏话真是有天分，没多久他妈的就已经常常挂在嘴边，已然成为我的口头禅。现在SHIT也不时从嘴里冒出来，真是无可奈何。记得上大学之前连句脏话都不会真是可怜。 

除了翘课、踢球之外，夜话好像占了更多的回忆，每每佳哥总会语出惊人，让我笑得差点窒息。他的N多理论已然让哥几个铭记在心。还有常到华联超市对面的馆子腐败，还有就是在忘了是哪天第一回看到了雪，于是和老周俩人去踏雪等等，拍了不少照片，全不见了。 

记得到北京第一个国庆和聪哥去守夜看升国旗，当时那股热情不只从哪冒出来的，除了人挤人就是寒冷。当时气温骤降，没经历过严寒的我其实把那东北的姑娘（一面之缘，以后没有再见过）也给冻坏了，倒是老周的外衣让她温暖了一夜。人挤人把我和“法\*轮\*功分子”最终挤散了，幸好有言在先，如被挤散第二天清晨约在国父的肖像前会合。清晨看完短暂的升旗仪式我和老周就去参观故宫了。由于一夜未宿，第二天上眼皮打下眼皮，就想赶紧去大睡一觉，可恨故宫实在太大，走出去都困难……废话少说，总结一下大一没
  
上几节课，理所当然的在上下两学期各挂了两科。 

**大二**回到阜成路校区，也从304搬到了最后的归宿244，大学住的最后一个宿舍，在那经历了非典的恐慌。其实当时我一点都无所谓，没有丝毫离开北京的想法，更没任何恐慌，不上课了更好，求之不得。非典时早上起来去图书馆看书，空荡荡的图书馆只有为数不多的几个人，我下定决心今天一定要最后一个离开，果然没多久，那几个像模像样学习的混球终于走人，心里的愿望终于实现，没过多久俺也溜回宿舍了。非典期间管宿舍的楼长及打扫卫生的天天消毒，那化学气味令人恶心。学校的澡堂也早开晚关了各一个小时。<学校>还有发了篮球羽毛球拍及乒乓球及球拍等等关心学生的事情来，实在难得。俺还是照样踢俺的足球，只是可以名正言顺地翘课了而已。没有玩任何游戏，没有经过任何感情的波折(没有拍拖的原因)，没有学习，只是翘课及踢球而已。大二一开始昏昏噩噩地上了点课，赚了点学分，公选及专选等，接着补考完所挂的功课，为的是拿到基本的学位，开始在乎学分为学分而上课了，也顺利地度过了大二的生涯。在这期间最经常吃饭的地方便是和大象踢完球以后溜到校门斜对面的东北一家人点大象的回锅肉、水煮鱼及西红柿鸡蛋汤等。夜话还在继续着，大象还是力挽狂澜、独挑大梁；堂哥继续在人大及ccer流窜；生哥为他的N个妹妹烦恼；老郭被其老婆抓破脸（听说三十年河东三十年河西，现在主动权已然牢牢的掌握在他手里）；毅哥继续和他的羽毛球情人厮混；老周大受王小波毒害，每每看到精彩片断便大声朗读共同分享王二的愉悦；老毛继续看着网上的X情小说；俺继续疯狂的翘课及踢球；大二就这样过去了，悄无声息。 

**大三**上学期开了十五六门课，出奇的多，学期也缩短到了十七周，成了北京开学最晚放假最早的学校了，在这方面已然超越北大，令俺们满足了一下。开始和图书馆有了点感情，开始占座位学习了。开始把自己没有上过课的微积分，线性代数，概率论与数理统计自己过了一遍。虽然没有完全掌握好，但是起码有个概念上的认识了。还有就是十八讲翻了个透，一开始是由于前两年没有上过课看不懂里面的推导，后来学了微积分及拉格朗日乘数法以后觉得一目了然，虽然好久没有翻阅，已然忘记了不少，但那一段时间确实自己认真的学了一段时间，经过上学期十几门的狂考大三第二学期已经没有几门课了。还有就是和堂哥一起胡侃Tuonovsky, Barro, Hengfu Zou, Justinyifu Lin等等。大三第二学期一开始大家就开始了各自的考研生活，这期间是大学里过的最像学生的日子。 

下面的留着日后有兴致时再慢慢细说…… 

到**大四**第二学期，想出去散散心，刚好一个会计事务所要找临工，于是便去了将近一个月的重庆，后来在离校前又去那家事务所工作了一个礼拜，接着回校办离校手续，准备离开北京XX大学。从重庆回来开始写令人恶心的论文。最愉快的事情莫过于打游戏了，红警——一个让我威风无比的游戏，灭的毅哥最终不跟我玩了,sigh谁叫我只顾着自己爽快呢，不让毅哥拿回点颜面。当时游戏把所有的男生紧紧的拽在了一起，谁输谁让位。当然在cs上他们灭我也很爽。还有极品飞车等。离校之前他们从磊哥那里拿来了N部毛片，可惜没有看就离开学校了。说到毛片，中关村已然成为毛片的集散地，上大学也不知道到底看了多少，比起宿舍其他的高手，用广东话说就是毛毛雨啦，只是偶尔看看而已。还有看六人行，里面的Joy Ross Monica等。看六人行最开心了，挺想再看看的。期间踢球大腿拉伤了一个多月，稍微好点还是继续去踢，就像踢死在那片绿茵场上，每天踢到精疲力尽，踢到拖着身体回去…… 

期间发生的好多事情都没有耐心好好去写，等日后有心情了再重新写吧（初稿） 

  

今天，2006年6月30号，也就是我离开学校刚好一年的日子，算是个纪念吧。 

去年今天，我恋恋不舍，刚离开时，倒是很洒脱。老周及炜哥送走我后，我一个人静静地躺在车上，思绪万千，车一路向南，向后望去，不免独自感伤。给曾经喜欢的她发了个短信，毕竟是我大学追求过的唯一女生，说声走了，依旧舍不得。明知道早已结束，曾经的努力不仅没有挽回丝毫，反而激发矛盾，这一年，向同学打听过她的联系方式。短信、Email、msn都尝试了，每天下班回来打开电脑总不忘去看看，一年过去了，没有回音，最后还是换了手机号码，意料之中。终于为自己做了个决定，忘掉过去。   

  

……2005年6月30号我在老周及炜哥的相送之下一个人坐车离开了北京，开往另一座城市开始我的混饭生涯，跟刚来北京时一样，一个人来一个人走，留下了点足迹，带走了些许情感及回忆，好像什么都没有发生一样，孑然一身，又好像发生了好多好多，m.zhou1982结束了一段美好悲伤的生活回忆，续写着另一段XX的人生……