---
id: 9794
title: 田园将芜
date: 2008-03-13T19:15:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/03/13/%e7%94%b0%e5%9b%ad%e5%b0%86%e8%8a%9c/
permalink: /2008/03/13/%e7%94%b0%e5%9b%ad%e5%b0%86%e8%8a%9c/
categories:
  - 生活
---
> _归去来兮，老鹰抓小鸡。_

买了十册书回来，不妨记一笔。这些日子都没有更新博客，算是扫扫颓靡的气氛。
  


> 1. 司马迁《史记》,中华书局，2006

前些日子<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1639.entry" target="_blank">写王维的《夷门歌》</a>，几多典故，翻的是《史记》的电子版。后来想，没个纸版说不过去吧，于是就买将过来。横排简体，普及本，跟岳麓书社流行的那种白文（注：此“白文”不是“白话文”）普及本一样，不过据的是顾颉刚点校过的本子。就图个翻阅方便，待有银子了，有时间了，有心情了，就去买中华书局那套n卷本的《史记》，繁体竖排，有三家注。
  


> 2. 杨岂深等主编《英国文学选读》，一二卷，上海译文，2005（1981）

许多年以前，想学好这个英语。课上十年，私底下也偶尔用功，不过终究拿不出手。许多年以后，转念想，湖海平生，咱是怎样把中文学得这么溜，还不是从诗经庄子读到余华王蒙。语言不殊，有空来读些经典文章，英语的长进，——就等以后分解了。 

不知道这个本子如何。看它的选文，从乔叟到普里斯特利，终归是好的作家。
  


> 3. Marcus Cunliffe. The Literature of the United States, 上下卷，方杰译，中国对外翻译出版公司，1985

英汉对照本。到海枯石烂兼世界和平时，本人终于读完了上面那两册英国的选本，再来读读这个美国的本子吧。 

接下来三册，都来自上海教育出版社“通俗数学名著译丛”。大一时翻过这套书，还有该社的“哲人石”丛书。那阵子还写过一个用布尔代数做逻辑推理的小东西，惜不传。数学科普，湖南科技出版社也出过很多好看的：
  


> 4. Roger A. Johnson. Modern Geometry,1929

《近代欧式几何学》，单尊译，2000（1999）。提到初等几何，就是那些三角形和圆，跟解析几何不同的是，它被认为充满了更多的直观和优雅。如果老天和老板再赐我多些时间，或者我竟然困惑而且实在无所依，我就去尝试证明几何习题了。
  


> 5. Stephen Barr. Experiments in Topology,1964

《拓扑实验》，许明译，2002。拓扑学也是一门聪明人的学问，我自是无缘从之。不过这书看着通篇是好玩的例子——不知道有没有多纳圈，换脑子专用。
  


> 6. Martin Gardner. The Unexpected Hanging and Other mathematical Diversions,1991

《意料之外的绞刑和其他数学娱乐》，胡乐士译，2003。Gardner有很多有名的数学娱乐书，可以作为饭桌上的谈资。以前我学过一个所谓俄罗斯农民算术，就是用十个手指头当算盘用。当我扳着指头算出5+6竟然也等于11时，不禁热泪盈眶。
  


> 7. 毕尔格《吹牛大王历险记：闵希豪生男爵的自述》，王克澄，上海译文，2001

我最喜欢的童话书。闵希豪生男爵的名字叫Munchausen。高中买过一册旧的，不知道谁的本子，插图很漂亮——回想那种舒服的旧书，当是人民文学出版社的风格。留这本做个纪念。
  


> 8. 罗伯特·瓦尔泽《散步》，范捷平，上海译文，2002

小说与散文集。罗伯特·瓦尔泽(Robert Walser)是个早逝的瑞士作家，去年暑假找德语诗人那阵开始接触他的几首诗。这书本是要翻翻再决定是否买的，不知道怎么就一块拿去结帐了。 

一路写下来，竟然上海的出版社占了大头。