---
id: 9819
title: One World One Software
date: 2008-05-21T22:16:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/05/21/one-world-one-software/
permalink: /2008/05/21/one-world-one-software/
categories:
  - 生活
---
早上六点四十起来，洗澡，刷牙，煮面条，一番折腾，也是近八点出门，九点赶到公司。九点半我们在旁边的海格（_国际？_）酒店有个Town Hall Meeting，有大老板的老板从Cary过来。活动内容无非是几个Cary的同事，还有一个欧洲的同事讲讲各自的部门，大伙混个脸熟，然后就是大老板讲讲北京研发这边的情况（这次讲话对我有私人价值的是，大老板还记得我们部门有一个实习生，当然没有多说什么，我在台下却是比较激动，这就是我啦，接下来大老板只说多少多少fulltime多少多少Intern）。 

在公司呆几个月了，讲讲我的工作吧。首先是培训了一个月，熟悉些SAS编程，然后更多的是SAS BI方面的产品和Solution，然后就是国际化本地化方面的知识（One World One Software），还有就是找了二十来天的hard coding，也趁着review代码的机会熟悉下产品的结构，这个产品就是现我正在做的Solution的一部分，关于Credit Scoring for Banking Intelligence。 

再科普一下我的领域，大伙印象深的，可能还是我的文史哲或经济学阶段——命途多舛，我现在攻读是软件工程的硕士项目。我现在这个公司专注于Business Intelligence(BI,商务智能)和Predictive Analytics，对BI这个词来说，如果指行业，就包括我们所认为的一切，如数据仓库、报表、数据挖掘之类，如果指产品，BI产品一般就是报表，所以上面说了BI还要加一个Predictive Analytics，以正视听。 BI这个行业的主要玩家，除了我现在的SAS，还有Oracle、IBM、SAP、Microsoft、Teradata等等。 

又，关于hard coding，最简单地，比如，一段代码，直接在屏幕上显示了“四川加油！”，它这么写
  


> 在屏幕，显示  四川加油！   （1）

这样在功能上当然没有什么不妥。不过，这个产品要在拼音国家使用，我就要把上面这句改成
  


> 在屏幕，显示  Sichuan Jiayou！  （2）

同时，这个东西还有在象形文字国家使用，（1）句就要写成
  


> 在屏幕，显示  @#\*(_~\*^！  （3）

如此不一而足。这么看来，虽然（1）句没什么语法错误，但它没有做得更好，它把“四川加油！”这个东西写死了(hard coding)，不够有通用性，在其他场合只能手工替换。一个解决的办法是定义一个变量，比如blablabla，这个变量在中文环境下表示“四川加油！”，在拼音国家表示"Sichuan Jiayou！"，而在象形文字国家，就表示"@#\*(_~\*^！"。这么一来，（1）句就可以写成，以下这句就可以在各个语文下通行无阻：
  


> 在屏幕，显示  blablabla  （4）

以上的例子是个简单情况，不多说了。找hard coding是个体力活，跟出版社的文字编辑差不多。几周下来，人就云里雾里，智商下降，期间我的脑袋就碰过一次玻璃橱窗，硬生生撞过去，疼了才发现旁边有温馨提示：“小心玻璃”。 

最后，就是我现在做的Credit Scoring，信用评分，银行要用。比如，你申请一张信用卡，填些个人信息，就等着批准。对银行来说，最好是通过你给的信息，再根据它以前大量账户的表现，来给你打个分数，60分及格，59就pass。这个东西在统计学上比较直观，拿台计算机蹭蹭蹭就可以做下来。不过Credit Scoring作为一个Solution，它预定义了很多数据模型，所以除了数据挖掘算法外，还有很多计算引擎框架以及数据仓库/数据集市方面的讲究。不说了不说了，新词越来越多。科普结束，有兴趣可以去<a href="http://johnthu.spaces.live.com/" target="_blank">我的（所谓）技术博客</a>瞄一眼。