---
id: 10025
title: 诸神的印度
date: 2008-08-28T21:09:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/08/28/%e8%af%b8%e7%a5%9e%e7%9a%84%e5%8d%b0%e5%ba%a6/
permalink: /2008/08/28/%e8%af%b8%e7%a5%9e%e7%9a%84%e5%8d%b0%e5%ba%a6/
categories:
  - 生活
---
<div style="padding-right:0px;display:inline;padding-left:0px;float:none;padding-bottom:0px;margin:0px;padding-top:0px">
  Technorati 标签: <a href="http://technorati.com/tags/%e5%8d%b0%e5%ba%a6" rel="tag">印度</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e3%80%8a%e4%b8%8d%e9%a1%be%e8%af%b8%e7%a5%9e%e2%80%94%e2%80%94%e7%8e%b0%e4%bb%a3%e5%8d%b0%e5%ba%a6%e7%9a%84%e5%a5%87%e6%80%aa%e5%b4%9b%e8%b5%b7%e3%80%8b" rel="tag">《不顾诸神——现代印度的奇怪崛起》</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e7%88%b1%e5%be%b7%e5%8d%8e%c2%b7%e5%8d%a2%e6%96%af" rel="tag">爱德华·卢斯</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e5%bc%a0%e6%b7%91%e8%8a%b3" rel="tag">张淑芳</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e7%a7%8d%e5%a7%93%e5%88%b6%e5%ba%a6" rel="tag">种姓制度</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e4%b8%a4%e6%9e%81%e5%88%86%e5%8c%96" rel="tag">两极分化</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e6%b0%91%e6%97%8f%e8%87%aa%e4%bf%a1" rel="tag">民族自信</a>,<a href="http://technorati.com/tags/%e5%a4%9a%e5%85%83%e6%b0%91%e4%b8%bb" rel="tag">多元民主</a>
</div>

最近读完《不顾诸神——现代印度的奇怪崛起》，（[英]爱德华·卢斯著，张淑芳译，中信出版社，2007.11，CIDEG文库），对这个南亚大国有了一些初步的了解。鉴于印度拥有古老的文明，拥有傲视全球的软件业和迅速崛起的整个服务行业，以及它对于中国地缘政治而言的重要意义，这是一个值得中国人了解和关注的国家。分享一下看书的小得： 

首先，印度的种姓制度。我们从世界简史上可能都会有一些了解，印度按等级高低可以分为婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗，每个种姓规定了人在社会中的等级地位以及相应的权利和义务。其实，这四个大的种姓下面都有名目繁多的副种姓，副种姓之间仍有高低贵贱之分，并且对人和家族世代从事的行业进行了非常细致和严格的划分，一般所说的印度男女必须在种姓内通婚也是很严格地限制在副种姓的小范围内。而且，在阶层和社会等级之外，甚至还有一部分贱民，或者称为不可接触者，都没有属于自己的种姓名称。比如，亚达夫是一个牧牛的种姓，贝迪亚是一个妓女种姓，马哈尔种姓的传统职业是行李搬运工、报信者和看门人，他们被禁止踏入寺庙，也不可与其他村民从同一口井中取水。这个种姓诞生了印度伟大的精神领袖安培多迦尔，他在去世前带领50多万名马哈尔皈依了佛教。虽然在大城市中，比如新德里和孟买，种姓的界限慢慢开始模糊，人们也可以从事种姓之外的行业，但这在整个印度所占的比例仍然非常小，而且不同种姓之间的通婚仍是大逆不道，要极力禁止的。 

种姓制度在印度有着非常顽强的生存能力和同化能力，这也是它直到现在为止仍然深刻影响和主宰印度社会的原因。在印度，即使是以平等博爱为口号的基督教，以及在礼仪上追求平等的伊斯兰教，也不自觉或自觉地引入了印度教的种姓制度，根据种姓将信众划分为不同的等级，仿佛不这样做的话他们在印度就存活不下去。我想，这可能是倡导众生平等并严格执行这一教义的佛教在印度式微的一个很重要的原因吧。另外，种姓制度通过横七竖八的繁复划分，为各个种姓阶层树立了不同的生活和行为方式。低种姓的人在经济许可和社会松动的条件下，争相以高种姓人的生活方式为模仿，那些以前他们顶多只能远远地看着的礼仪和规范，现在他们都学得像模像样。其中最令人头痛的一点就是嫁妆，在印度要嫁个女儿送房子送车都是正常现象，送蜜月旅行甚至美国绿卡也属于情理之中。即使这样，每年还发生几千例儿媳被婆婆虐待致死的事件。 

其次，在印度精英和贫民的分化非常严重，导致整个社会两极差距极大，几乎每个去印度旅游的人都没发忽略掉城市高耸的大楼和城市边缘大量的贫民窟以及整个印度贫瘠的农村。这个问题从印度独立前就已经存在，但是和尼赫鲁确定的发展路线和教育政策有很大的关系。独立之初，尼赫鲁政府就将发展重工业和大学教育以及城市中的医疗为主导，而忽视它90%的饿得皮包骨头的农村人民，农业、基础教育和基层医疗。结果懂英语的精英人才，加上政策优势，使印度的软件业创造了奇迹。新德里和孟买的白领们，和全世界其他大都市的白领一样，过着最现代的生活。然而，与此相对，是农村持续的贫困、低识字率、高死亡率。印度的经济在服务业带动下而获得快速增长之后，农村的景象并没有得到很大的改观。这是因为，印度政府所颁布的农村改革触及皮毛甚至适得其反；各邦政府享有很高的自治权，他们的决策在很大程度上取决于该邦经济发展的程度和在该邦占主导地位的种姓的利益；加上印度混乱、功利和以腐败著称的政治状况，几乎没有大范围的真正致力于改善农村与农民状况的举措；另外，这是一个非常荒谬的观点，印度的精英人士普遍将农村视作印度独特精神的留守地，将印度农村看作是传统文化与信仰的最后净土，而不愿意改变农村的现状，对于农村存在的诸多问题，例如虐待女童和基础教育问题，他们认为这些都是随着经济发展能够自动解决的问题。种种原因导致了掌握权力的人面对印度广大农村触目惊心的贫瘠无所作为。而且，在印度教信仰中，是鼓励老百姓安于贫困现状的。今世的贫困被认为归因于人们在前世犯下的罪孽，灵魂转世的许诺让人们安于和忽视此生的贫穷悲苦，甚至甘之如饴。 

第三，印度人对自己文化的自信。上文所说最后一点与此相关，印度整个的精英阶层，和数量惊人的来到印度追求性灵解脱的西方人士，对印度文明，及其对于整个人类精神而言的意义都有着超乎想象的信心。那些到印度朝圣的西方人说“印度是最富有的国家，只有印度才能理解物质主义的虚幻。”印度也需要总是被提起它如何重要，总是被恭维它的文明何其深远（这一点值得我们警醒），它总是陶醉于西方人视其为“精神圣殿”的崇拜目光。他们深信，印度的信仰、文化和宗教将为在资本主义中迷失的世界指引未来的方向、提供希望的曙光。印度的诺贝尔经济学奖得主阿玛蒂亚·森曾经说过：“在印度有很多人津津乐道于欧洲人对印度的浪漫诠释或赞扬，这是因为长期的殖民统治极大地摧毁了人们的自信心，故而对这样的评价尤为喜欢。” 

最后一点，与种种的落后、腐败、贫穷似乎联系不上的是，总体来说，印度是一个多元、民主的现代社会。印度有18种官方语言、多种文字和众多的宗教流派。虽然印度教徒占了绝大多数，但是在印度的历史上，只有屈指可数的几次，政府强迫民众的宗教信仰，但每次都被迫终止。它没有一个自上而下的绝对威权，代表不同利益团体的党派林立，国大党的支配地位也一去不返，现在印度的政府都是多党联合执政。印度拥有一个非常值得称道的选举委员会，直接受命于总理，其中的工作人员不会因为弹劾打压而被解职，这保证他们可以公正而高效地进行选举工作，从选票的收集到结果的产生。 

虽然现在的印度仍然充满了种种令人头痛和棘手的问题，但是就像中国一样，它以古老的文明、广阔的疆土、众多的人民和巨大的经济潜力成为一股不容忽视的力量。有一个这样相似的对手近在身边，既是一种压力，也是一种警醒，了解印度