---
id: 9797
title: 张奥运、李福娃和希尔伯特的旅馆
date: 2008-03-24T23:25:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/03/24/%e5%bc%a0%e5%a5%a5%e8%bf%90%e3%80%81%e6%9d%8e%e7%a6%8f%e5%a8%83%e5%92%8c%e5%b8%8c%e5%b0%94%e4%bc%af%e7%89%b9%e7%9a%84%e6%97%85%e9%a6%86/
permalink: /2008/03/24/%e5%bc%a0%e5%a5%a5%e8%bf%90%e3%80%81%e6%9d%8e%e7%a6%8f%e5%a8%83%e5%92%8c%e5%b8%8c%e5%b0%94%e4%bc%af%e7%89%b9%e7%9a%84%e6%97%85%e9%a6%86/
categories:
  - 生活
---
早上挤公车，看移动电视，说，现在一些00后，被父母欢天喜地命名为“奥运”君，或者“福娃”君，各有数千人之众。关于名字对孩子前途的影响，在字母国家有很多研究，像一些所谓“按字母排序歧视”之类，这个就不再提了。父母给孩子取名，是试图向世界传达某种信息，我看最好都慎重些。于坚说过，他（或者他的一个朋友？）以前先锋时候，写诗，就叫自己为“大卫”，非常八十年代。时过境迁，看到自己“大卫”这个名，几乎要羞死，还是老老实实用父母给的名字，——现在的问题是，万一父母就给你一个“大卫”、“福娃”之类的名呢？ 

还是公交电视，看一个大龄相亲的报道。不均衡的几千万男性同胞，是祖国和人民的一大关注热点。有好事者提议，比如，现在的30岁男，俯视下一代，找个20岁女，到下一辈的30岁男，如法炮制，也找20岁女下手，如果循环往复，神州大地就不存在男女比例不平衡的问题了。咋一听，还以为到了希尔伯特的旅馆。 

说，有个人去投宿，但那家旅馆已经满员了，意思是，比如，这家旅馆有很多层，每层就一个房间，每个房间都住了一位客人，是为满员。但旅馆老板有办法，让这个投宿的客人安心入住。首先，他就把这个客人安排在第一层，把原先住在第一层的客人安排到第二层，把原先在第二层的客人安排在第三层，就这么一直挪过去。记住，刚才我们说这家旅馆有**很多**层，很多的意思是，你总有办法把客人一层一层往上挪，这样，那位原先以为住不到店的客人也就能安排好了。这家旅馆就叫做“希尔伯特的旅馆”，希尔伯特是一个数学家的名字。 

理解希尔伯特的旅馆，可以举个例子，比如，有两个**无穷可数**的数列，一是自然数列，二是偶数数列。无穷是说，这个自然数列从1、2、3、4、5、6、7、8、……等等一直持续下去，这个偶数数列2、4、6、8、……也是一直持续下去，可数是说，虽然上面两个数列是无穷的，但是你有兴致，却可以掰着手指头一二三四地跟着数下去。不可数的，比如在数轴上分布得密密麻麻的实数数列，一会是1.1,一会是1.111111111111111111111111111111111111，就叫人没法跟着数了。 

扯远了，还是刚才两个无穷数列
  


> A:  1、2、3、4、5、6、7、8、…… 
> 
> B:  2、4、6、8、……

如果有像A数列展示一样多的旅客，而只有B数列一样多的房间，看着似乎就有**一半**的人住不了店了（每个房间只能住一个人）。——如果你真的这么想，就要想想上面的希尔伯特旅馆，看看如何有办法让A数列多的人住进B数列多的房间：
  


> A:  1、2、3、4、5、6、7、8、…… 
> 
> B:  2、4、6、8、10、12、14、16……

方案是这样的，想像一下客人全部以自然数列编号，房间都是偶数号，就让编号为1的客人住在B中编号为2的房间，客人2住4号房间，客人3住6号房间，这么一个个数过去，所有的客人都能住上店了。上面的事实有一个惊人的结论，即A数列和B数列，在**某种计数**下，竟然是一一对应的。一一对应，自然每个客人就都有自己的房间了。说“某种计数”，是按上面的匹配程序走，不是我们一般说的个数。 

扯更远了，希尔伯特的旅馆是没问题的。接下来我是想驳斥上面说的循环往复解决男女不平衡问题，那纯粹是扯淡，跟希尔伯特的旅馆，只是有些似是而非的联系。我要睡了（_我已发现此命题的一个真正奇妙的证明，但是这页边空白太小，写不下这个证明。……）_ 

挣扎着记些事。下班前参加公司安排的英语写作培训，又拾起纸笔，又是英语，总是觉得很笨。又扯一句，昨天拿起纸笔写字，我想写“昨天怎么怎么着”，上来就在纸上划了个"Z"。。。。&#8230;&#8230;..