---
id: 9923
title: 何处不相逢
date: 2008-11-13T10:52:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/11/13/%e4%bd%95%e5%a4%84%e4%b8%8d%e7%9b%b8%e9%80%a2/
permalink: /2008/11/13/%e4%bd%95%e5%a4%84%e4%b8%8d%e7%9b%b8%e9%80%a2/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">昨晚下班，一样在知春路，乘扶梯下去，要从13号线导回黄庄10号线。从对面扶梯上来的人群中，居然<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2060.entry">又看到清华的</a>小郑，打个招呼握握手，就各自被扶梯送走。小郑的老板也是朱老师，去年混迹清华时多聊些。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">与朋友的各种无端由的碰头，真是有很多好玩的记录。<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!387.entry">以前我写过一段与老伙计骅的故事</a>：</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div align="left">
    <font face="Arial">（2006）今年春节，从舅舅家回来，傍晚了，天暗得挺快。驱车到一个滩头村口，隐约一人影，突然心有触动。没等到刹车，我就冲着天大喊：“骅！”待车划出数米，那人一应，果然这小子。滩头是他外婆家。</font>
  </div>
  
  <div align="left">
     
  </div>
  
  <div align="left">
    <font face="Arial">我仰天大叫无非两个意思：如果真是某人自是最好，不是也没人在意。无独有偶，大一那个暑假，骅仔还在余江一中毕业班。我去邓埠他家，他奶奶说他回慢坊了。转到慢坊，他娘又说他去滩头探望外婆去了。冬天的六七点，时间也是很晚了，想他也应该在滩头留宿，我便驱车赶着回家。半路上，迎面一个黑漆漆的人影，心有所触，我又冲天大叫了一声：“骅仔！”待两辆单车都刹稳，凑近了，又是这小子。</font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial">骅仔现还在迪拜，大概是为数不多的有鸟拉屎的酋长国，小子好运喽。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">再来抄录。今年的<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1717.entry">5月27号</a>，我写了一篇博客：</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">傍晚在宣武门东等车回家，见一哥们，怎么看都像我小学一年级时的一个陆姓同学。正琢磨着要不要上前打个招呼，问问他是不是姓陆，这个准陆同学就追上一辆波音826走了。这位陆姓同学，二年级后就转学了，以后也没联系，十几年后还能记起，一跟他姓有关，二跟他的书法有关。</font>
  </div>
  
  <div>
     
  </div>
  
  <div>
    <font face="Arial">小时候去乡里赶集，对一个卖老鼠药的大叔印象深刻，我们都叫他，用他自己的话来说，叫“照面胡子陆家人”。照面胡子，就是络腮胡子，这位大叔是陆家人，也姓陆了大概。“照面胡子陆家人”，这话听了非常勇猛，大致跟花和尚鲁智深说出来的效果差不多。我这个陆姓同学，也应该是陆家人吧。<br /> </font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial"><a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1727.entry">6月5号</a>，我的博客记录是这样的：</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">却说今天傍晚，五点四十左右，又在宣武门东等车回家，又看着这小子。实在忍不住，上前问哥们是否姓陆，曰：是。又问：陆**？曰：你就是胡**啊。接下来我们就以家乡话大声称奇了。</font>
  </div>
  
  <div>
     
  </div>
  
  <div>
    <font face="Arial">大陆去年来北京。说他现在上班地点在庄胜8层，天，我在19层。他住双榆树北里，又天，去年我在双榆树西里。</font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial">自己都要啧啧称奇了。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">5月27号，我还记了一段：</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">去年频繁去清华那阵，一个晚上，在从中关村到清华西门的公车上，我前面一个女生，怎么看都像我小学毕业那个暑假认识的一位同学，也是认识以后就十几年没联系的那种。那时也想着要不要过去打个招呼，不过心里还盘旋着一个念头：要是她真是那时认识的朋友，这接下来的话茬又该如何。所幸这次思想斗争不是很厉害，一会清华就到站了。</font>
  </div>
</blockquote>

<div>
  <font face="Arial">一个月后，6月28号，我说的这位同学就在我这篇博客下面留言了：</font>
</div>

<blockquote dir="ltr" style="margin-right:0px">
  <div>
    <font face="Arial">在网上误打误撞的看到你的文章.<br />才进到你这个空间里面,没想到十几年后还能有你的消息.!</font>
  </div>
</blockquote>

<font face="Arial"></p> 

<div>
  好吧，朋友，我真是很喜欢我们能在各种场合碰面。你或者会跟我在同一幢写字楼里，或者在一个小区，或者我们会经常去同一个地方，挤同一班地铁，或者你出差来京，你会刚好在我的旁围逛荡，但我们事先不通气，即使只隔数米也跟千里一样。我想你会对我的行程感兴趣，然后在一个恰当的时候介入，伏击，成就一段意外相逢：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  我住在海淀黄庄，就是中关村那，覆盖范围是北到清华北大，南到白石桥，西到巴沟万柳，东到知春路。就是说，周末时间，还有每天晚上，如果你被空投到这个圈子公干，你就可以很巧地叫上我。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  工作时间，我会早上8点出门，在海淀黄庄南站搭公车去宣武门，经常是特4，偶尔是808。这不是无关紧要的信息，我跟照面胡子陆家小子就有几次同挤特4去宣武门。以前我下班也会搭特4回家，路上碰见过几次北大的同学。现在我回家几乎都搭地铁，下午6点钟左右，宣武门2号线去西直门，倒13号线去知春路，然后是10号线黄庄下。在知春路倒车，我昨天碰到了小郑，再回溯些日子，见着了老袁。在人群中我能迅速拣出我的朋友来。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  有时我赶地铁去公司，黄庄10号线-知春路13号线-西直门2号线，一路无事。但有一次从地铁口出来，碰到了大老板，所以如果你也是这个线路，我们迟早会碰头，北京恁的小啊。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  我公司在宣武门，大地方叫庄胜广场，楼唤作庄胜广场中央办公楼，旁边的商场可能更有名，称作庄胜崇光百货，也叫sogo（不是soho，也不是sogou）。以前我在这写字楼的北翼，小李子阿卡就在我低两层的地方。现我搬到南翼，偶尔也能在电梯口捧着他。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  我对宣武门不是很熟。但我南边的移动大楼里，有我大学同学小曹，编辑小汤再南些，在虎坊桥。西边（较远的）金融街，有老郭诸君把守。我北边就是西单，西单大伙更熟。东边是前门。兄弟你要是在这东南西北随机漫步，我们就可能有惊奇啦。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  周末我常去学校。要是你那阵在北大内外，不妨问候我一下。
</div>

<p>
  </font>
</p>