---
id: 9893
title: 男儿三十未封侯（7）
date: 2008-09-25T16:13:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/09/25/%e7%94%b7%e5%84%bf%e4%b8%89%e5%8d%81%e6%9c%aa%e5%b0%81%e4%be%af%ef%bc%887%ef%bc%89/
permalink: /2008/09/25/%e7%94%b7%e5%84%bf%e4%b8%89%e5%8d%81%e6%9c%aa%e5%b0%81%e4%be%af%ef%bc%887%ef%bc%89/
categories:
  - 工作
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - 男儿三十未封侯
---
<div>
  <font face="Arial">暑假和现在开学，系里都些新入学的师弟师妹陆续发邮件问我学科定位以及学习、工作规划方面的事。他们都是通过我的技术博客联系上我的，大概那里罕见地出现了“金融信息工程”这个词，这是我们的专业。金融？信息？工程？身边的朋友，大概没几个能明白这是什么意思。其实，招聘方一般也搞不懂这六个字说些啥。我来现在这家公司，索性就省下这些，直接说我要拿的是软件工程的学位。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">我是学校“金融信息工程”硕士项目的第一批学生，现在看其他学校也开始有了。新设专业，大致跟以前的金融信息化类似，强调计算机水平与金融业务知识。听起来很好啊，学起来没问题，但找工作其实弹性很大，拿专业来找工作，这个思路我不看好。做网申你会发现，学校和英语比专业重要得多。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">系里开的金融课，有数量金融（“金融工程”）、商业银行（“信用卡”）、投行（“投资银行学”）之类，计算机课就海了去，整个软件学院的课，但系里推荐的技术课有金融信息系统、数据仓库、J2EE、SOA、ERP之类。我的意见是，既然跑金融信息工程系，就不要想着纯技术的事，直接去嵌入式、软件开发几个系好了。我们06级，出来工作的几位，有投行有商业银行有技术咨询，都是很好的思路。应该说，大部分还是偏金融而非技术。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">我现在所处的行当，叫做商务智能（Business Intelligence,<br /> BI），刚才提到的数据仓库、ERP之类的属于这个领域。整这个，是因为在学院修了几门机器学习跟数据挖掘的课，兴趣使然，——唉，兴趣是我最大的敌人，对找工作来说，我同样感兴趣的还有数量金融，花的时间精力不比数据挖掘少。现在我的问题不在我更适合，或者更应该做哪个，我只是在找一个契机，能让我安心做上一行。做一行，爱一行，应该是我的性格，以前我就是学一行，爱一行过来的。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">我跟现在的公司签了十五个月的实习合同，直到明年我毕业。典型的一家美国企业，我非常想留下来，只是双方都没有明确提到这档子事，我就也一边去外面看看，也能激荡一下自己。找工作，是我现在的主题。虽说可以拿我的经济学学位找工作，可以拿我软件工程的学位找工作，甚至还可以拿我专业的“金融”二字找工作，我比较担心的是，一头拉封丹驴子可能就会在草堆间徘徊累死。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">说说自己和工作。写在纸上，我在BI（数据仓库、数据挖掘之类）领域的优势会大些：我熟悉BI的架构，了解BI市场和产品，对数据挖掘数据分析等技术也有些底子，在行业方面，对金融（银行、财务、风险）这块也不陌生，最后，我还在最好的BI公司呆过，还做过相关的社团。——想想这些，我还瞎折腾什么，噫。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">另一个领域我也在主动尝试，数量金融，就是金融分析师、风险分析师之类。这块的诱惑是，跟金融相关（虽然现在金融行业不景气，但金融还会一直处在产业链的最顶端），工作会更有激情，还<strong>钱多</strong>（<strong>人傻</strong>，<strong>速来</strong>，嘻嘻），最主要的是，我念过金融，现在的专业还跟金融有关，现在我的工作范围也是这方面的产品跟解决方案，做这个一点也不突兀，也一直是兴趣所在。我的劣势在于，在这个领域，只关心它的数学与编程这块，现在我对金融市场的关注还远远不够，我不炒股，不买基金，不看期货，对市场的敏感就差些。这些当然以后容易培养，但现在的竞争对手，一上去就能整一套一套的。还有一条很致命，我没有在金融机构的实习经历。我能强调的有什么，看看：</font>
</div>

  1. <font face="Arial">念过经济，对经济和市场还有些common sense</font> 
  2. <font face="Arial">念过计算机，还是跟金融的交叉学科，动手能力不赖，在数学跟统计方面也没放松</font> 
  3. <font face="Arial">修过数量金融，对模型不陌生</font> 
  4. <font face="Arial">现在的工作，也跟banking、risk之类相关</font>

<div>
  <font face="Arial">这两都是我主动而且了解的工作。至于其他，如做领导做将军之类的工作，我也倒是可以试试。就像高考时对选报的专业不了解一样，毕业时对所找的工作大伙一般也不了解：一句话说，不是知道了才做，做了才知道。现在我还愿意尝试管理培训生、交易员、测试、开发、技术支持、售前、顾问，又一句话，职务可能不如公司重要。</font>
</div>