---
id: 9909
title: 男儿三十未封侯（9）：价值观
date: 2008-10-17T09:21:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/10/17/%e7%94%b7%e5%84%bf%e4%b8%89%e5%8d%81%e6%9c%aa%e5%b0%81%e4%be%af%ef%bc%889%ef%bc%89%ef%bc%9a%e4%bb%b7%e5%80%bc%e8%a7%82/
permalink: /2008/10/17/%e7%94%b7%e5%84%bf%e4%b8%89%e5%8d%81%e6%9c%aa%e5%b0%81%e4%be%af%ef%bc%889%ef%bc%89%ef%bc%9a%e4%bb%b7%e5%80%bc%e8%a7%82/
categories:
  - 工作
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - 男儿三十未封侯
---
<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">对你而言，什么东西是好的？这是我所理解的价值观（这章专讲我这等“匹夫匹妇的价值观”）。价值观无所谓好坏，但偶尔也凸显境界，为分类提供了不少便利。什么是“好”？可能扯上一辈子也扯不出鸡毛来。但对个人来说，你愿意为之额外付出的，经常就是你所喜好的，你所认为“好”的。而我们能够付出的，无非时间、金钱和面子三项。再说重些，就是生命了，你自愿用生命来争取维系的，一定是你最为看重最为宝贝认为最有价值的了，不议。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">如果你说家庭是好的，温馨的家庭氛围是你所中意的，但我看到你与家人呆一起的时间少的可怜，你就需要额外的解释。在投入到家庭成员的时间，与用在其他如为人民服务或为人服务的时间之间，你做出了明显偏向的选择。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">这里有一个机会成本的概念。<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1497.entry">以前讲过一个《名利场》的故事</a>，翻出来炒炒。我们的主角利蓓加说道做一个正经女人的难处：</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><em>“我想如果我有了五千磅一年的进款，也会做正经女人。”——杨必译，人民文学出版社“名著名译插图本”，2006，下册p.425</em></font>
</div>

<div>
  <em></em> 
</div>

<div>
  <font face="Arial"><em>I think I could be a good woman if I had five thousand<br /> a year.</em> </font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">五千英镑到底值多少？那时正是威灵顿公爵大败拿破仑不久，两百磅就够一家四口一年在伦敦的吃穿用度。我们经常读到，那阵要是某人一年要有两三百磅的年金，日子就很宽裕了（约翰逊博士？）。五千英镑，而且还是年收入，真正是一笔巨款了，这样看看，对利蓓加来说，做“正经女人”的成本实在是太高了，让她做“正经女人”几乎是不可能的事情。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">面子一项，也很显然。某君鼓吹劳工运动，以频频出席豪华酒会为荣，以跑西直门挤车为耻。想想此公对劳工也是一点感情都没有。不议。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">好，现在我们大约能够从人们的行动（选择）来看出其价值所向（呜呼，我不会扯到“显示性偏好”上去吧？）。前面说过，价值观无所谓好坏，但颇能体现人们的境界层次。说，人以类聚，物以群分，分类的活做好后，对我们识人观世提供了不少便利。</font>
</div>