---
id: 9796
title: 如此文抄公
date: 2008-03-23T14:33:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/03/23/%e5%a6%82%e6%ad%a4%e6%96%87%e6%8a%84%e5%85%ac/
permalink: /2008/03/23/%e5%a6%82%e6%ad%a4%e6%96%87%e6%8a%84%e5%85%ac/
categories:
  - 生活
---
一周多没更新，可能就已经习惯了不写博客的日子。某曰，写博客如登，不写博客如崩，良有以也。 

记事讲究个现场感，所以现在回忆上周的点滴，就几乎找不到一个词一个字。背诗吧，还是王维：
  


> 轻舸（ge）迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。

来自老王《辋川集》二十首之九，题目叫《临湖亭》。就这几句，让我忍不住要当一回文抄公，来自金庸《射雕英雄传》十三回《五湖废人》的段子：
  


>        两人沿途游山玩水，沿着运河南下，这一日来到宜兴。那是天下闻名的陶都，青山绿水之间掩映着一堆堆紫砂陶坯，另有一番景色。更向东行，不久到了太湖边上。那太湖襟带三州，东南之水皆归于此，周行五百里，古称五湖。郭靖从未见过如此大水，与黄蓉携手立在湖边，只见长天远波，放眼皆碧，七十二峰苍翠，挺立于三万六千顷波涛之中，不禁仰天大叫，极感喜乐。 
> 
> 　　黄蓉道："咱们到湖里玩去。"找到湖畔一个渔村，将驴马寄放在渔家，借了一条小船，荡桨划入湖中。离岸渐远，四望空阔，真是莫知天地之在湖海，湖海之在天地。黄蓉的衣襟头发在风中微微摆动，笑道："从前范大夫载西施泛于五湖，真是聪明，老死在这里，岂不强于做那劳什子的官么？"郭靖不知范大夫的典故，道："蓉儿，你讲这故事给我听。"黄蓉于是将范蠡怎么助越王勾践报仇复国、怎样功成身退而与西施归隐于太湖的故事说了，又述说伍子胥与文种却如何分别为吴王、越王所杀。 
> 
> 　　郭靖听得发了呆，出了一会神，说道："范蠡当然聪明，但像伍子胥与文种那样，到死还是为国尽忠，那是更加不易了。"黄蓉微笑："不错，这叫做&#8217;国有道，不变塞焉，强者矫；国无道，至死不变，强者矫。&#8217;"郭靖问道："这两句话是甚么意思？"黄蓉道："国家政局清明，你做了大官，但不变从前的操守；国家朝政腐败，你宁可杀身成仁，也不肯亏了气节，这才是响当当的好男儿大丈夫。"郭靖连连点头，道："蓉儿，你怎想得出这么好的道理出来？"黄蓉笑道："啊哟，我想得出，那不变了圣人？这是孔夫子的话。我小时候爹爹教我读的。"郭靖叹道："有许许多多事情我老是想不通，要是多读些书，知道圣人说过的道理，一定就会明白啦。"黄蓉道："那也不尽然。我爹爹常说，大圣人的话，有许多是全然不通的。我见爹爹读书之时，常说：&#8217;不对，不对，胡说八道，岂有此理！&#8217;有时说：&#8217;大圣人，放狗屁！&#8217;"郭靖听得笑了起来。黄蓉又道："我花了不少时候去读书，这当儿却在懊悔呢，我若不是样样都想学，磨着爹爹教我读书画画、奇门算数诸般玩意儿，要是一直专心学武，那咱们还怕甚么梅超风、梁老怪呢？不过也不要紧，靖哥哥，你学会了七公的&#8217;降龙十八缺三掌&#8217;之后，也不怕那梁老怪了。"郭靖摇头道："我自己想想，多半还是不成。"黄蓉笑道："可惜七公说走便走，否则的话，我把他的打狗棒儿偷偷藏了起来，要他教了你那余下的三掌，才把棒儿还他。"郭靖忙道："使不得，使不得。我能学得这十五掌，早已心满意足，怎能跟七公他老人家这般胡闹？" 
> 
>        两人谈谈说说，不再划桨，任由小舟随风飘行，不觉已离岸十余里，只见数十丈外一叶扁舟停在湖中，一个渔人坐在船头垂钓，船尾有个小童。黄蓉指着那渔舟道："烟波浩淼，一竿独钓，真像是一幅水墨山水一般。"郭靖问道："甚么叫水墨山水？"黄蓉道："那便是只用黑墨，不着颜色的图画。"郭靖放眼但见山青水绿，天蓝云苍，夕阳橙黄，晚霞桃红，就只没有黑墨般的颜色，摇了摇头，茫然不解其所指。黄蓉与郭靖说了一阵子话，回过头来，见那渔人仍是端端正正的坐在船头，钓竿钓丝都是纹丝不动。黄蓉笑道："这人耐心倒好。"一阵轻风吹来，水波泊泊泊的打在船头，黄蓉随手荡桨，唱起歌来："放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊蒿旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许！"唱到后来，声音渐转凄切，这是一首《水龙吟》词，抒写水上泛舟的情怀。她唱了上半阕，歇得一歇。郭靖见她眼中隐隐似有泪光，正要她解说歌中之意，忽然湖上飘来一阵苍凉的歌声，曲调和黄蓉所唱的一模一样，正是这首《水龙吟》的下半阕："回首妖氛未扫，问人间英雄何处？奇谋复国，可怜无用，尘昏白扇。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。"远远望去，唱歌的正是那个垂钓的渔父。歌声激昂排宕，甚有气概。郭靖也不懂二人唱些甚么，只觉倒也都很好听。黄蓉听着歌声，却呆呆出神。郭靖问道："怎么？"黄蓉道："这是我爹爹平日常唱的曲子，想不到湖上的一个渔翁竟也会唱。咱们瞧瞧去。"两人划桨过去，只见那渔人也收了钓竿，将船划来。两船相距数丈时，那渔人道："**湖上喜遇佳客，请过来共饮一杯如何**？"黄蓉听他吐属风雅，更是暗暗称奇，答道："只怕打扰长者。"那渔人笑道："嘉宾难逢，大湖之上萍水邂逅，更足畅人胸怀，快请过来。"数桨一扳，两船已经靠近。黄蓉与郭靖将小船系在渔舟船尾，然后跨上渔舟船头，与那渔人作揖见礼。那渔人坐着还礼，说道："请坐。在下腿上有病，不能起立，请两位怨罪。"郭靖与黄蓉齐道："不必客气。"两人在渔舟中坐下，打量那渔翁时，见他约莫四十左右年纪，脸色枯瘦，似乎身患重病，身材甚高，坐着比郭靖高出了半个头。船尾一个小童在煽炉煮酒。 
> 
> 　　黄蓉说道："这位哥哥姓郭。晚辈姓黄，一时兴起，在湖中放肆高歌，未免有扰长者雅兴了。"那渔人笑道："得聆清音，胸间尘俗顿消。在下姓陆。两位小哥今日可是初次来太湖游览吗？"郭靖道："正是。"那渔人命小童取出下酒菜肴，斟酒劝客。四碟小菜虽不及黄蓉所制，味道也殊不俗，酒杯菜碟并皆精洁，宛然是豪门巨室之物。 
> 
> 　　三人对饮了两杯。那渔人道："适才小哥所歌的那首《水龙吟》情致郁勃，实是绝妙好词。小哥年纪轻轻，居然能领会词中深意，也真难得。"黄蓉听他说话老气横秋，微微一笑，说道："宋室南渡之后，词人墨客，无一不有家国之悲。"那渔人点头称是。黄蓉道："张于湖的《六洲歌头》中言道：&#8217;闻道中原，遗老常南望。翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。&#8217;也正是这个意思呢。"那渔人拍几高唱："使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。"连斟三杯酒，杯杯饮干。两人谈起诗词，甚是投机。其实黄蓉小小年纪，又有甚么家国之悲？至于词中深意，更是难以体会，只不过从前听父亲说过，这时便搬述出来，言语中见解精到，颇具雅量高致，那渔人不住击桌赞赏。郭靖在一旁听着，全然不知所云。见那渔人佩服黄蓉，心下自是喜欢。又谈了一会，眼见暮霭苍苍，湖上烟雾更浓。那渔人道：&quot
  
> ;舍下就在湖滨，不揣冒昧，想请两位去盘桓数日。"黄蓉道："靖哥哥，怎样？"郭靖还未回答，那渔人道："寒舍附近颇有峰峦之胜，两位反正是游山玩水，务请勿却。"郭靖见他说得诚恳，便道："蓉儿，那么咱们就打扰陆先生了。"那渔人大喜，命僮儿划船回去。