---
id: 9781
title: 回家
date: 2008-02-02T12:06:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/02/02/%e5%9b%9e%e5%ae%b6/
permalink: /2008/02/02/%e5%9b%9e%e5%ae%b6/
categories:
  - 生活
---
\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\*** 

今晚回家，不上网，不嘻哈，有事<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!1423.entry#comment" target="_blank">给我打电话</a>。 

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\*** 

昨晚与吴在华星（UME）看了《长江7号》，感谢C++同学赠票。几天就过年，不想在北京淹留至今。 

准备今晚十一点家，K701，硬座，从北京西到南昌，途经霸州、衡水、聊城、菏泽、商丘南、阜阳、淮滨、麻城、九江，估计得在阜阳、九江和南昌滞留。在网上看了各种严峻形势的报导，又有朋友打电话过来，说有朋友在哪堵的消息，多警惕些了。大伙感兴趣可以继续关注<a href="http://ditu.google.com/maps/ms?ie=UTF8&hl=zh-CN&msa=0&msid=103690794584561935323.000444d42827f675f889b&ll=30.050077,115.004883&spn=13.179936,19.775391&z=6&om=0" target="_blank">谷歌春运地图</a>。 

为这次**法定**17个小时的长征，我们准备了： 

  1. 衣服，所有的衣服； 
  2. 两瓶大矿泉水、两瓶小矿泉水、两瓶橙汁、两瓶椰汁； 
  3. 一罐八宝粥； 
  4. 一罐巧克力； 
  5. 四桶方便面； 
  6. 两袋面包、两块蛋糕； 
  7. 萨其马、豆干、牛肉、鸡爪、话梅各一； 
  8. 两个苹果、一个橙子 
  9. 无数坚果。何谓无数？我的计数系统是，1、2、3，然后是“许多”，然后是“无数”； 
 10. 相机、MP3、电脑； 
 11. 手机，一共5块电池； 
 12. 杂志、书、日记本； 
 13. 还有随时记录所见的想法、开玩笑的心情。

现在翻一本叫《自救书》(The Book of Survival，海南出版社，2000)，说到“在拥挤中自救”，在人堆里，要保持“浮标”的姿势，沉下去就意味着窒息，和踩死： 

  1. 深呼吸； 
  2. 用两只胳膊、肩膀和背部顶住压力； 
  3. 将胳膊放在胸前，有孩子也要这样保护； 
  4. 将两只脚一齐跳离地面，以免被踩住； 
  5. 不管朝哪个方向，要不停地移动。……

这书就是车上的休闲读物了。另一册是mathematical modeling and methods of option pricing pricing pricing pricing pricing pricing pricing pricing pricing pricingpricingpricingpricingpricingpricing……