---
id: 10015
title: 红楼小感，兼论苏芩红楼观点
date: 2008-11-12T16:48:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/11/12/%e7%ba%a2%e6%a5%bc%e5%b0%8f%e6%84%9f%ef%bc%8c%e5%85%bc%e8%ae%ba%e8%8b%8f%e8%8a%a9%e7%ba%a2%e6%a5%bc%e8%a7%82%e7%82%b9/
permalink: /2008/11/12/%e7%ba%a2%e6%a5%bc%e5%b0%8f%e6%84%9f%ef%bc%8c%e5%85%bc%e8%ae%ba%e8%8b%8f%e8%8a%a9%e7%ba%a2%e6%a5%bc%e8%a7%82%e7%82%b9/
categories:
  - 生活
tags:
  - 红楼梦
---
<div style="padding-right:0px;display:inline;padding-left:0px;float:none;padding-bottom:0px;margin:0px;padding-top:0px">
  Technorati 标签: <a rel="tag" href="http://technorati.com/tags/%e7%ba%a2%e6%a5%bc%e6%a2%a6">红楼梦</a>,<a rel="tag" href="http://technorati.com/tags/%e8%8b%8f%e8%8a%a9">苏芩</a>,<a rel="tag" href="http://technorati.com/tags/%e9%9d%9e%e5%b8%b8%e5%93%81%e7%ba%a2%e6%a5%bc">非常品红楼</a>
</div>

话说读书真的是一阵一阵的，大概半个月前不知怎么鬼使神差从书架上抽下了《红楼梦》，就停下了手头所有的阅读和工作计划，一头栽进红楼，在家一得闲就抱着红楼。才看完六十四回，有些想法，先写点儿吧。

小学二年级翻红楼的连环画，五年级左右开始看全书（难道这是我早熟的原因？），初中翻过几年，高中、大学、研究生时却是完全没动过。今次看起，与幼时印象又大有不同。小时候看红楼，心里眼里只有一个林黛玉，觉得黛玉什么都好，蕙质兰心冰清玉洁，还泪之说何等浪漫凄绝；薛宝钗自然是个截然相反的对比，迂腐呆板满腹道理，金玉之论何其市井低级。现在读时，只觉得黛玉之情可怜可叹，然其使性赌气，有时实在令人着恼；宝钗之为虽则老于世故，然其体贴大方，也常令人心生敬意。

终于明白以前看太愚先生的一段话，曹雪芹笔下的诸多女子，脾气秉性各异，作者也予之褒贬臧否，但是他的心里，实在是尊敬大过其他，爱怜大过其他。也怪道说红楼是可以读一辈子的书，不同的年龄段能读出不同的感悟来。

以我现在之力，尚不足以制鸿篇之论，分点记之：

1、林黛玉的使性弄气，皆因激烈的竞争而起。书中第五回说，黛玉与宝玉从小一处长大，亲密友爱“较别个不同”，“言和意顺，略无参商”。然而宝钗的出现在三个方面对黛玉构成了威胁：首先品格端方，容貌丰美，人们都觉得宝钗比黛玉漂亮；其次宝钗行为豁达，随分从时，比黛玉得人心；最后也是最重要的一点是，宝玉从小喜好在女孩子堆里混，不避亲疏，对宝钗也很用心。以黛玉秉质之弱，兼之寄人篱下之孤，宝玉可以说是她情感的唯一寄托。偏这宝玉，不止是她一心之所系，更是家里的命根子，大观园女儿国中的唯一男性成员。因此黛玉的幸福就不可能只建立在宝玉的真心之上，更建立在大观园其他女子身上（以薛宝钗和史湘云为代表），尤其建立在以贾母和王夫人为代表的家族选择之上。林黛玉的单纯和可悲之处就在于，她一直以为赢得了宝玉就赢得了最后的胜利，赢得了爱情就能赢得婚姻。因此，我们看到，“爱使小性儿，行动爱恼人”的林黛玉从三十二回之后像是变了一个人，对宝玉再不以言语相激，对宝钗更是以诚相待，以姐相称，对湘云也全没了敌意，七十五回凹晶馆联诗，二人是何等同心尽兴。这种变化，全因三十二回中，宝玉的一番知己之言，以及“你放心”的告白。这种忘我的真情的吐露，打消了黛玉对于宝玉之心的所有疑虑和猜度，宝黛之情也从蜇人的互相试探转入言和意顺的相恋阶段。

2、贾母固然是疼黛玉的，但恐怕十个黛玉也比不上一个宝玉在她心中的分量。宝玉绝对是贾母唯一的心头肉，因此在五十七回上，宝玉听紫鹃说黛玉要回南而迷了心窍，贾母以“林家的人都死绝了”相劝。不了解宝玉在贾母心中的分量，很难想象贾母会说出这么狠、这么重的话来。贾母的脾气，是喜欢精灵乖巧的女孩子的，所以王熙凤、林黛玉、薛宝琴深得贾母之疼爱，而王夫人、薛宝钗就不得宠。贾母也不止一次在众人面前表现出她年轻时的伶俐聪敏。心思伶俐的贾母，不会对就在眼前发生的宝黛之情毫不知觉，但她一直没有给予正面的认可，因为她的心里也在忖度。在宝钗黛玉比起来，她更倾向于选择黛玉做自己的孙媳妇，这当是毫无疑问的，而且也在深得贾母之心的凤姐嘴里露了几次风声，甚至贾家的下人也都认为宝玉的媳妇作准了是黛玉的。但是，贾母为什么一直没有正面认可宝黛的关系？因为贾母对黛玉的身体状况不能不担心，黛玉身体娇弱，三灾八难，长年吃药，不是长寿有福之人，选择这样一个女孩子作为孙媳妇，让她照顾宝玉一世，让她来操持贾家这样一个大家族？贾母实在无法放心。因此，贾母是以疼外孙女的心在疼黛玉，而不是以疼以后的孙子媳妇的心在疼黛玉。虽然眼前的这两个女孩子贾母都不是很满意，但是宝玉的婚事不一定非要在这两个人里面选择啊，因此二十九回中张道士要给宝玉提亲的时候，贾母虽说宝玉命里不该早娶，接着却说“你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我。”也因此，聪明机灵又性格外向的宝琴一出现，贾母就直接向薛姨妈打听起她的年庚八字，想起宝玉的婚事来了。

3、看五十七回，是读整个红楼梦，能够会心笑出来的一回，也是黛玉的未来最为明朗的一回。前半回有“慧紫鹃情辞试忙（莽）玉”，宝玉的真心再无隐藏地以最极端的方式表露出来；后半回有“慈姨妈爱语慰痴颦”，黛玉真心要认薛姨妈为干妈，薛姨妈又起意要向贾母提起宝黛的婚事，黛玉与宝钗绕着薛姨妈撒娇，也是小儿女天性流露，天真可爱，加上紫鹃的打趣，读来十分快慰。

4、上文提及的七十五回黛玉湘云凹晶馆联诗也是我比较喜欢的一段。想她二人，都是双亲离世，无人知疼，又都是真性真情之人，又都禀赋灵气，才华卓绝，只是黛玉先前因恐湘云的金麒麟合了宝玉的通灵玉，二人心有嫌隙。此回二人借诗遣怀，让我真是叹服曹雪芹，仿佛书中必有此一段，方不负黛玉湘云二人之才。二人短兵相接，虽为联诗，却也联心，湘云劝黛玉之语，何等真心豪阔，黛玉听她这般劝慰，也不肯负她的豪兴，二人兴浓，佳句频出，至晚又同寝，卧谈，真可谓是推心置腹了。

5、读到苏芩的红楼文章，是从QQ登录时的弹出新闻中链接进她的QQ空间的。空间中主要是评红楼的文章和对读者情感困扰的解答，想来苏芩也必是一位真性情的女子。苏芩读红楼，也读史家红学家研究红楼的文章，与我只读红楼不读评论相比，识见理解当在我之上。苏芩的文章有理有据，深入浅出，她还将自己对红楼的感想见解集成一书，名为《非常品红楼》，有机会定寻来一读。在我至今读到的她的文章中，见解相同或相似的就不说了，单拣存疑之处，剖析一二。苏芩认为，红楼梦中，薛家的家道已十分落没，而宝钗日常的穿着打扮应当是十分朴素的，从她对香菱和邢岫烟的话中，从她对湘云的体贴中，都可以读出她对家道艰辛的体会，甚至她的房中不甚铺陈摆设，也是薛家家道艰难的表现。相反，林黛玉却并不像读者常认为的那样只是单纯的寄人篱下。苏芩从林黛玉父亲林如海的官职——兰台寺大夫，钦点巡盐御史，推断出林家的富庶当在贾家之上，因此，贾宝玉娶林黛玉比他娶薛宝钗更有助于贾家。另外，苏芩还举出林黛玉打赏下人一出手便是几百钱来证明林黛玉在金钱方面的富裕。

在我看来，宝钗身上穿戴、房中摆设不喜华丽，虽也可看作是薛家家道中落的表现，但作者用意似乎更在于显示出她的“冷”，身上之素、闺房之寂、脾性之冷，都与她所服的“冷香丸”一