---
id: 9908
title: 一周慢慢递（10月10号至今）
date: 2008-10-15T11:47:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/10/15/%e4%b8%80%e5%91%a8%e6%85%a2%e6%85%a2%e9%80%92%ef%bc%8810%e6%9c%8810%e5%8f%b7%e8%87%b3%e4%bb%8a%ef%bc%89/
permalink: /2008/10/15/%e4%b8%80%e5%91%a8%e6%85%a2%e6%85%a2%e9%80%92%ef%bc%8810%e6%9c%8810%e5%8f%b7%e8%87%b3%e4%bb%8a%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月15号，周三</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">早上抱《三国演义》上公车。以前看《赤壁》，激起些对三国的趣味，老吴也随即订了一部人文版回家。以后在家，或洗脚时翻一页，或睡前趴床上读一章。上周生菜过来，大言熟读三国，吾嘿然：敢问诸葛亮他妈叫什么啊。生菜默然不语也。盖既生瑜何生亮，亮他妈自然姓何了。慢吞吞在家翻了十章，这回实在忍不住，赶紧抱了上车。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">读书自有一时的情绪，老吴这些日子在家，翻的是红楼，进度比我快多了。还翻过数章《包法利夫人》，不知道什么时候停下了。翻过来说三国，可能国人读中文小说，真没多少选择，就这几部，成为国人掌故的，大伙见了，都能评说几句，于是趣味盎然。我大二才开始遍翻三国，开始感受些英雄苍凉的气氛。大概读技术文档多了，好久不见有生气的文字，这次开读，几乎跟小学初中读西游水许一样兴致勃勃。恩，啥时我也能这样翻红楼，精气神就跟现在不一样了。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial" size="2"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">这个周日下午要回学校，Morgen Stanley<br /> IT的笔试。给大小吴买了两张今晚TNT的戏票，莎士比亚的《驯悍记》，我到时就去准备C++了。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">昨下午Schlumberger一面被渺视。也多想想现在我这份实习工作，年初开始，也有些年月，这里的好处明显，不足也显然，我就看能在哪找到一个平衡点。多尝试些，折腾些，激荡些，多反思些自己的选择。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月14号，周二</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">下午请假，傍晚去清华园参加Schlumberger的一面，被秒杀。一屋子13条理工汉子，我输在太过含蓄，应该说明背景后直接点出我对工作的兴趣，而不是要让面试官总结出我是一个有趣而且适合的人。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月13号，周一</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">一日无话。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月12号，周日</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">宅基地。拖地刷马桶啥的，再叫物业换水龙头，拖很久了。叫上大小吴，还有生菜，一起看《通缉令》，本来打算跑电影院的。看完生菜就跑回昆明。上午应生菜之邀，还看了《春田花花同学会》。说，菜君之痞，一半的典故来自该剧。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月11号，周六</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">与生菜、小吴，万通+天意，制家里的小装备。老吴跑新东方念英语去也。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">晚上带上老吴，还有西苑的Forcode跟他女朋友小娟，一起去西直门，Forcode介绍我认识的新朋友，baidu大海跟他女朋友。在大海家，大伙轮流做菜，一路闲聊。我跟大海，在hainei加为好友很多时日了。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">天涯何处不相逢，人的交往当真是非常有趣。Forcode的女朋友小娟，原来是Helene从小玩到大的死党，老吴跟Helene相交亦久，常听谈起小娟，不想这次见着，却是因为我先认识Forcode君，噫。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial"><strong>10月10号，周五</strong></font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">晚上下班，回家，生菜已经到了，正帮忙张罗厨房。八点多些，与生菜、小吴一起去清华园的创新大厦，Schlumberger的活动日。曲折漫长的队伍，幸亏我们带了扑克，我们一行就慢慢挪动，一路斗地主。回到家却是十点多，小晏老师也过来了，大伙一起吃蟹喝红酒。盖这蟹，产于苏州，老吴从taobao上订得。又这酒，本是为大张小齐新家开放日备着的，我跟小吴跑家乐福，见了产地就抱出来。可惜那阵没能去成，以后再备一壶了，生菜说这酒还行，我这是第一次觉着红酒居然能入口。</font>
</div>