---
id: 9818
title: 嚣张的煮面师傅
date: 2008-05-18T21:51:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/05/18/%e5%9a%a3%e5%bc%a0%e7%9a%84%e7%85%ae%e9%9d%a2%e5%b8%88%e5%82%85/
permalink: /2008/05/18/%e5%9a%a3%e5%bc%a0%e7%9a%84%e7%85%ae%e9%9d%a2%e5%b8%88%e5%82%85/
categories:
  - 生活
---
> 嚣张的煮面师傅

老吴说我最近煮面条技术**似乎**有那么**一丁点**的下降。这对一个勇登拉面技术高峰的有志青年来说，真是莫大的打击。昨天早上，我就撩起袖子，再给下了碗清汤寡水面，老吴大惊：“一水一面，居然如此，你是不是放胡椒粉了？”曰：“无他，挤多不压身，油多不坏菜，多些油，足些火，少许盐而已。”神情，据外媒报，是相当的嚣张。 

总结：以前被客户投诉，就是因为煮面时没有撩起袖子，谨记之。
  


> 北京私家地理

前天晚上，从宣武门到建国门，再到国贸，又折回西单，直奔中关村，蜿蜒折腾，对北京的地理又多些感触。学校在中关村，又住在中关村，隐隐约约存一种叫中关村中心主义的心理，出门时都是以中关村为中心画圈的。公司在宣武，就以为自己在东边工作，跑国贸一看，原来自己一直在南边，至于中关村，那更是西了去了。老呆中关村，不好不好。
  


> 北京丛林

从七楼看海淀南路，只见两旁树冠如盖，郁郁葱葱，就这么一字排开来，都看不到行人和马路了。哈哈，这会觉得自己跟丛林这么近。
  


> 夏日图书馆

上午微风和煦，夏日可爱，正是踏青的好时节。就一个人跑学校走走，呆图书馆了。中午与社会学系的小黄，在师生缘咖啡厅吃饭，多聊些社会学的掌故。 

这次在图书馆，专门在历史类的架子里徘徊，忍不住抱了一大堆书回来，正好充实我的公交书库：
  


> 1.[以色列]巴尔纳维主编《世界犹太人历史：从<创世纪>到二十一世纪》（刘精忠等译校，北京：中国人民大学出版社，2007）

书是彩色插图本，大16开本，比较喜欢，这本恐怕不能抱到公交车上读了。
  


> 2.余大均译注《蒙古秘史》（石家庄：河北人民出版社，2001）

也想找些高原史来看，可以没看到好的本子。
  


> 3.[伊朗]志费尼《世界征服者史》（上下）（北京：商务印书馆，2004）

汉译名著系列，蒙古史，成吉思汗及其继承者。
  


> 4.[英]鲍斯威尔《约翰逊博士传》（王增澄等译，上海：上海三联书店，2006）

这就是著名的Lift of DR. Johnson，国内有好几个本子，不知道现在手头这个如何。
  


> 5.[英]斯基德尔斯基《凯恩斯传》（相蓝欣等译，北京：三联书店，2006）

大一时看过哈罗德为凯恩斯做的传，商务版，这本06年就开始想看。
  


> 6.[印度]贾亚卡尔《克里希那穆提传》（胡茵梦译，深圳：深圳报业集团出版社，2007）

看这本书有两个缘由，一是要多了解些印度，除了甘地和泰戈尔，二，这个译者胡茵梦，就是李敖的前妻，大学时曾把李敖的杂志插在牛仔裤兜里招摇。
  


> 7.徐品方编著《女数学家传奇》（北京：科学出版社，2005）

**女**_数学家_，感兴趣的是这两方面了。
  


> 8.王建新《德川家康传》（北京：中国工人出版社，2002）

这个本子非常糟糕。但没有找到山冈庄八的本子，将就看了。日本的战国时代，英雄辈出，如果把英雄比作王八，就可以引用一句老古话，“庙小妖风大，池浅王八多”。从黑泽明的电影《七武士》可以看出一点，即使是争夺一块贫瘠的小山沟，他们打仗也是有板有眼，有章有法，日本的导演真是为日本赢得了很多尊重。以前也看些黑泽明的武士电影，《影子武士》、《罗生门》之类，兴致翩翩，最近还想重新把宫本武藏的传记《剑与禅》看完。