---
id: 9875
title: 点名游戏
date: 2008-09-05T14:51:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2008/09/05/%e7%82%b9%e5%90%8d%e6%b8%b8%e6%88%8f/
permalink: /2008/09/05/%e7%82%b9%e5%90%8d%e6%b8%b8%e6%88%8f/
categories:
  - 生活
---
被<a href="http://baitahe.spaces.live.com/Blog/cns!155879A0696B9286!489.entry" target="_blank">白河同学</a>和<a href="http://wutong83.spaces.live.com/Blog/cns!594F6A64CD8D8604!332.entry" target="_blank">梧桐同学</a>双点，趁机向朋友说说我现在的状态： </p> 

01.你相信人有前世来生吗？ 

胡说（转北岛说）：告诉你吧……我-不-相-信。有也不相信，让人抓狂的事。 

02.总体来说，你觉得自己是个乐观的人还是个悲观的人？ 

胡说：乐观，傻呵呵的乐观。够悲了，还不乐呵点。  

03. 生活的意义何在？ 

胡说：佛说，无处不在？但不要问我，我也不知道它住哪。 

04.你是个爱哭的人吗？ 

胡说：不是。 

05.你是否曾经一个人千里迢迢去看望另一个人，为什么？ 

胡说：是。暑假、过年回家见父母。 

06.会不会有一首歌让你想起一个人，甚至想哭？ 

胡说：不会。但谁要借过我一本书，我至少能记起7年。 

07.你还记得上一次和爸爸推心置腹的聊天是什么时候吗？ 

胡说：没有，不作兴这个。 

08.对于世界上你无法得到的东西，怎么去看? 

胡说：忍它，再过三年看它。 

09.你希望自己未来的家该是什么样的? 

胡说：宽敞，明亮，皮实，离中关村够近。 

10.最想去世界上哪个角落？为啥？ 

胡说：我的图书馆的某个角落就行。不为啥，为自己。  

11.怎么才能让自己最快地放松下来？ 

胡说：seks。 

12.你最喜欢的事情? 

胡说：最喜欢所到之处，周围的人都乐呵乐呵，装的也行。 

13.目前最想实现的一个心愿是什么？ 

胡说：整份好工作。 

14.如果你有一种魔力可以实现一件事,你希望是什么？ 

胡说：实现一份愿望清单,不行拉倒。 

15.这辈子到目前为止做得最成功最值得骄傲的事情？ 

胡说：守住了一个比我聪明比我厉害的女朋友。乖乖，日本鬼子都被打跑了，我被赶出大门又从窗子爬进来，这需要多大的学问啊。 

16.你希望，三年后的你和现在的你有什么不一样？（added by 白河之萍） 

胡说：更帅，更胖，更有钱 

17.你是否有信仰？如果有，是什么？ 

胡说：官方版本，有。 

18.想念一个人,你会怎么样? 

胡说：接着想，接着念。 

19.你人生中最快乐的事情是什么? 

胡说： 不好这口。不追求这个，不缺这个。说追求快乐，可能会误了很多更重要的事。即使一事无成，也不妨碍我乐呵乐呵，但我还是想多做些事。 

20.你这辈子做过最坏的一件事情？ 

胡说：有傻事，有错事，有淘气的事，有不漂亮的事，没有坏事。 

21.这一生，你想达到什么目标。为什么？（added by 梧桐） 

胡说：以前想过这问题，后来折腾多了，渐渐地就不想这类问题了。 

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\*** 

删除的问题：（胡说：）不删了。 

增加问题：（胡说：）不增了。 

点名喽！（胡说：）不点了，但也不妨一试，各位可爱的看官。