---
id: 9956
title: 2008-2009：向前看，向后看（一）
date: 2009-01-01T22:49:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/01/01/2008-2009%ef%bc%9a%e5%90%91%e5%89%8d%e7%9c%8b%ef%bc%8c%e5%90%91%e5%90%8e%e7%9c%8b%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
permalink: /2009/01/01/2008-2009%ef%bc%9a%e5%90%91%e5%89%8d%e7%9c%8b%ef%bc%8c%e5%90%91%e5%90%8e%e7%9c%8b%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89/
categories:
  - 生活
---
<blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
  <p>
    Year&#8217;s end is neither an end nor a beginning but a going<br /> on, with all the wisdom that experience can instill in us.
  </p>
</blockquote>

引言来自已故的美国记者和专栏作家Hal Borland。2008和2009，是去年和今年，也是昨天和今天，也是一个囫囵觉的两端。早上起来，觉得有些委屈，没有长高一厘米，也没有长胖一公斤，好吧，2009，

<blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
  <p>
    计划1：长胖五公斤，全年
  </p>
</blockquote>

<div>
  好久没出去，蜗居北京数年，满目苍痍，2009</p> 
  
  <blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
    <p>
      计划2：毕业旅行，江浙或西南，上半年
    </p>
  </blockquote>
  
  <div>
    昨天下午两点半公司就放假。走出Sogo，阳光还挺灿烂，只是大下午的出来，非常不习惯，觉得周围也忒白乎些，不亮灯也这么亮堂。 回到家，老吴却还在单位，只好一个人，打开所有的窗子，就着阳光，在两个房间踱来踱去，吃些东西，喝些水，打些电话，摊开本书，偶尔开开机器，终于挨到天色已晚，屋里有些凉。老吴下班，一起煮些饺子（中午我就跟同事一起吃了数十种饺子），一起聊天，看部轻松的《上帝也疯狂》，2008就这么落下帷幕，手抽开得比较早，没有被夹着手指头。</p> 
    
    <p>
      前些日子，对自个的2008做了个<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2154.entry" target="_blank">盘点</a>，几大项，实习、读书、会友，
    </p>
    
    <blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
      <p>
        总结1：实习
      </p>
    </blockquote>
    
    <div>
       年初至今，在一家软件公司实习，全职，算是一脚踏出校门，正式工作的一次预演。知识、技能、视野方面继续有斩获，对所谓外企，有些感性体会，交际圈子有所扩大，然后就是对行业的把握，对自身的研究，一直有动力跟进。</p> 
      
      <p>
        今年终于要出校门，就是说，我得有一份正式工作了。朋友都说，我呆学校太久啦。科技种田啥，都挺好，一个不是计划的计划，2009
      </p>
      
      <blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
        <p>
          不是计划的计划3：一份正式工作，上半年
        </p>
      </blockquote>
      
      <div>
        兹逢盛世，时间又到了，有时就流连在学校念书的日子。这一年，只有上半年有在学校旁听些课程， 大多时候，学校对我来说，只有教务和图书馆是清晰的。
      </div>
      
      <p>
        <blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
          <p>
            总结2：读书
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          喜欢学校图书馆。几乎每周都会回去逛逛，对几类书的增减，还是比较敏感。大多时间，读书是在公交车和地铁里完成，很难得坐在书桌上看书了（窝在沙发看书的机会倒多起来）。在公司，又几乎不看纸书。
        </p>
        
        <p>
          每天对着电脑，每天也<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2154.entry" target="_blank">纸书不断</a>，算是一个平衡。一年都在车上看书，哈哈，看书抗干扰的本领（鲁棒性）长进不少。今年看的书，还是以编目C、F、O、TP为主，下半期增加了K的阅读。09年的阅读，预计也差不多：
        </p>
        
        <blockquote style="margin:0pt 0pt 0pt 0.8ex;padding-left:1ex">
          <p>
            不是计划的计划4：阅读、写作
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          读书纯粹是娱己的事。何以解忧，阅读是一大项。贪多务得，细大不捐，看很多书，看不同的书，真是满足欲望的活计。细分下，新年里，除工作需要，主要几大项：
        </p>
        
        <div style="margin-left:40px">
          <ol>
            <li>
              经济学（2本）。离开这行当很久了，基础的东西还是不能忘。日常交流、讨论、辩论，涉及国计民生的话题，都需要对经济学基础一个很好的把握。打算再细读Mankiw的宏观经济学和Varian的微观经济学。怎么细读，达到顺便学习英语表达和写作的目的，每个单词都念上一遍。Mankiw的文笔向来被看好；
            </li>
            <li>
              金融（3-4卷）。也算是持续的兴趣，屋里复印的那些书，Hull、Wilmott、Joshi之类，能再过一遍就是功德无量了；
            </li>
            <li>
              统计（不详）。继续<a href="http://cos.name/2008/12/decision-and-risk/">白话统计</a>，用人民群众喜闻乐道的语言，白乎应用统计学知识，基础教科书，继续扫过；
            </li>
            <li>
              数学（2-3册）。锻炼大脑，概率是要过一遍。有时候觉得线性代数更锻炼思维，抽象了些，不像概率可以跟朋友讲讲故事。学有余力，冲击一些夹生的领域，<a href="http://johnthu.spaces.live.com/blog/cns!2053CD511E6D5B1E!583.entry?sa=839544157">金融微积分</a>之流；
            </li>
            <li>
              历史（卷数不详）。现在对日本历史有浓厚的兴趣，我知道这也是一阵一阵的。
            </li>
            <li>
              哲学（5-6卷），王晓朝柏拉图四卷应该会读掉，摆在家里很久了。其余，看兴之所至了；
            </li>
            <li>
              文学（5-6部）。几乎不打算读新书，继续读破手头的两册《唐诗百家全集》、一册《闲雅小品集观》（上册；生菜君，我还要读下册）。《史记》和《李白杜甫全集》可能会接着翻；
            </li>
            <li>
              未指定。我猜这会是最大的一项，随机读书了。这一年的基本方针是少读，多背。
            </li>
          </ol>
        </div>
        
        <p>
          好吧，提到读书我就生气勃勃，打住。同时我会继续写东西，<a href="http://panshanghu.spaces.live.com">生活</a>的，<a href="http://johnthu.spaces.live.com">技术</a>相关的，<a href="http://jiangtanghu.blogspot.com/">英文博客</a>也坚持一下。想身边这么多朋友在出版行业，有时都想鼓捣一本书出来。
        </p>
        
        <p>
          要工作了，见朋友的机会可能就少了。<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2154.entry">08</a>年跟朋友的交流比较多，<a href="http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2167.entry">上次小螺号</a>过来，高中同学，更是集中聚了一会。这个择日不如撞日，不拟计划了，优先度为1。
        </p>
        
        <p>
          不着急，还有一个春节没过，紧得做缓冲，随时总结展望，打住。我的好伙计，09年我们要有更多的见面，更多的闲聊。话说今儿个就是元旦，元旦好啊，元旦是个好旦。
        </p></div> </div> </div> 
        
        <p>
        </p>