---
id: 9995
title: 协和医院（东院）排号又记
date: 2009-03-04T21:16:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/03/04/%e5%8d%8f%e5%92%8c%e5%8c%bb%e9%99%a2%ef%bc%88%e4%b8%9c%e9%99%a2%ef%bc%89%e6%8e%92%e5%8f%b7%e5%8f%88%e8%ae%b0/
permalink: /2009/03/04/%e5%8d%8f%e5%92%8c%e5%8c%bb%e9%99%a2%ef%bc%88%e4%b8%9c%e9%99%a2%ef%bc%89%e6%8e%92%e5%8f%b7%e5%8f%88%e8%ae%b0/
categories:
  - 生活
---
协和医院（东院）排号，[又记](http://panshanghu.spaces.live.com/blog/cns!48FF0CB3CA580A89!2265.entry)。

**3月2号，星期一，晚上**

傍晚六点半点回家，吃饭，准备一会就睡。不料接了几个Quasi工作电话，待九点半躺下。十点起，地铁黄庄惠新东单，十一点左右到的协和，在挂号大厅侯着。挂号大厅就一间专门挂号的屋子，人多，暖和。我在数百名之外。

没带包，浑身上下的装备：

                           帽子

              MP3                 钱包

              水壶（乐扣）     巧克力

  手套                                                 手套

          双层秋裤               双层秋裤
  
         小纸条                           口袋书

             两双袜子            两双袜子  
         毛茸茸的皮鞋    毛茸茸的皮鞋

**3月3号，星期二，凌晨，早上**

挂号大厅暖些，看着一屋子的挂号大军，心知无望。三点多些转去门诊大楼，有十来个人，一起在门外候着。跺脚取暖。

没想到在网上查好的那位医生，需要预约。七点左右，先挂到一个当天的专家门诊再说，14块钱，要是这位专家去特需门诊，挂号费就是三百。

**3月3号，星期二，上午**

七点半折回宣武门，在公司歇会。九点下楼吃些早餐，开始一天的工作。

**3月3号，星期二，下午**

由于没有挂到中意的专家，决定晚上再探，排特需号。这个专家门诊号就废了。下午请假，回家睡觉。真阳光明媚的床。

**3月3号，星期二，晚上</p> 

</b>六点多些，跟家人一起吃晚饭。七点出门，八点赶到东单。排特需门诊，又得在室外排队。十点多些，有保安过来登记，自己大概在三十几号。十一点折回宣武门，在公司的一个会议室歇着。

把会议室的两张皮椅倒下，在两个靠背拼凑起来的皮垫子上睡下，就盖自个的羽绒服。

偌大的一个楼层，真担心有哪个同事加班，在某个格子间探出头，人吓人啊。

**3月4号，星期三，早上**

三点五十五起来，打车去东单。七点挂到想要的号，3月5号，三百块。

不叙述人事，沧桑难尽。只想着自己要为大人挂的号。

**3月4号，星期三，大白天****</p> 

</b>一天的工作，状态还行，下午三四点最难熬，眼睛打架。晚上回家吃饭，一切恢复。