---
id: 10363
title: 关于英文写作
date: 2009-08-18T23:16:59+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/08/18/writing-2/
permalink: /2009/08/18/writing-2/
categories:
  - job_jiang
  - reading_jiang
  - 工作
  - 观点
  - 读书
tags:
  - Macroeconomics
  - Mankiw
  - On Writing Well
  - Strunk
  - The Elements of Style
  - White
  - Zinsser
  - 商务写作
  - 曼昆
  - 英语
---
单位请了一位ABC先生给我们讲商务写作，偏email这块。挺好，对英文写作的热情又涨了一些。回头就去翻Strunk和White的_The Elements of Style_，以及Zinsser的_On Writing Well_。根据中文写作的经验，我知道，读这种如何写作的书籍，对自个写作水平的提升效果不会特别大（不过接下来我会提到，相对于中文写作书，英文写作书还是靠谱一些，这跟语言本身的性质有关）。不过这本身也是接触英文的一种方式。而且读了对非母语写作的陌生感会少些。

这两本书都是非常经典的写作手册，一个100页，一个300页。为什么最先想到这两本？本科时读哈佛经济系教授曼昆(Mankiw)的一篇小文章，<a href="http://www.economics.harvard.edu/files/faculty/40_My_Rules_of_Thumb.pdf" target="_blank"><em>My Rules of Thumb</em></a>，回顾他研究工作的六条经验法则，其中一条就是_Write Well_。曼昆是我喜欢的经济学家，文笔在学界也是一流（他写了一部最为畅销的经济学入门教科书）。对英文写作，他在这篇文章里就推荐这两本书，我就时刻惦记了。

英语是相对规则的文字，所以一些checklist会比较有用，中文这方面就差些（所以中文是一门多么适合写诗的文字，可惜了）。但读了_The Elements of Style_也不会让你立马形成自个的风格，读_On Writing Well_也不会立马让你写出更漂亮的文字来——它们更容易让你对文字的优劣形成一个判定规则。这些规则可能带有一些偏差，但可以随着更多的阅读来调整。对中文，说某人眼高手低似乎是一句批评的话，但对英文，能眼高手低就是一个了不起的阅读成就了。

平常我们接触的英文，多出自地球各地像我们一样的所谓科技工作者或通俗作家之手。说实话，大伙对这样的文字，期望不高，辞达而已矣。规则也很简单，逻辑清楚，用词简洁，如果还能有点幽默，那简直就是极品了。所以我们对中文会有挑剔，对英文，压根就不会想那么多。——这对我们也是一个安慰，英文写作，对我们来说就是technical writing或者business writing，要求本来就不高，那么来自Strunk和White的_The Elements of Style_一些建议就很有启发作用了，针对同义词、名词所有格、标点符号、单复数以及写作风格等，学习中。 

以前经常提到一个苏格兰老大叔，词汇量500，口语通行无碍。这当然没问题。还有一个事实需要提到，说跟写根本不是一个东西，跟中文世界类似，很多以英语为母语的人，也压根写不出一篇通顺的文字来。这个事实告诉我们，只要努力些，即使口语不畅，要在写作上超过很多美国佬还是有戏的。比如，我习惯说家乡话，但用中文（大致与普通话对应）写作也丝毫没有障碍。这个在中国古代世界更为明显，来自南方的浪漫诗人，各操一口鸟语，但都用同一种方块字写作。他们的口语跟书面语，也可以完全不是一个系统。

最后，到底如何写作？我不知道。如果把我们想成小学低年级的学生，那么，事情就很简单，读，背，模仿，写，如此反复。又有客官问，那读啥背啥？好像读错了东西就达不成目的。试想，我们识字时又何曾读过什么所谓经典文章呢？对大多数朋友来说，缺的从来不是选择，而是随便舀一大勺异国的文字灌进大脑里。你把你碰到的第三篇技术文档背熟了，下笔一定没问题。这半年来，我一直在翻曼昆的_Macroeconomics_(5th ed.)，一周一页那种速度。经济学已经远我而去，翻曼昆的书，是想把它背下来，但愿能提高自个的写作水平。