---
id: 10414
title: 'QnA:关于狂犬病'
date: 2009-09-28T21:46:13+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/09/28/rabies/
permalink: /2009/09/28/rabies/
categories:
  - 工作
  - 社会
tags:
  - 免疫
  - 抗狂犬免疫球蛋白
  - 狂犬病
  - 狂犬病暴露分级
  - 疫苗
  - 被动免疫
---
有朋友给我转了一份《<a href="http://www.360doc.com/content/090827/10/22784_5307475.html" target="_blank">从对狂犬病的预防措施看中外差距</a>》，文章有些愤怒有些错别字。刚好工作跟这个相关，我试着回答它里面列出的一大堆问题（原文你不必认真看。以下是我储备的一些二手资料）： 

> 但看完了还是一头雾水，好多问题还是不明白，中国狂犬病的发病率如何？中国境内感染动物的分布如何？不同的动物咬伤后如何区别对待？不同程度、没是部位的咬伤伤口如何评估分级处理？有一点看完了我还是不明白，究竟什么叫"一般咬伤"，什么叫"严重咬伤"？因为"标准"里面根本就没有给出定义。还有，为什么一般咬伤只打疫苗就可以了，而严重咬伤的还要加打抗体？因为不管中哪种咬伤你给预防措施就说明有发病的可能性，但是都是发一样的病，为什么预防方法不同？如果是所谓的"一般咬伤"的情况，动物真的是感染狂犬病的动物，那么只打疫苗的结果就是一部分人在疫苗产生主动免疫之前会发病。谁能为这部分为的人生命负责？是中国CDC？还是起草这份满篇白字的所谓标准的专家？没有人会！ 

<font color="#ff0000">1. 中国狂犬病的发病率如何？</font>

**答**：上世纪90年代中期狂犬病得到有效控制，但1996年以来，狂犬病致死人数迅猛上升（1996年报告死亡人数159例，2007年3303例）。下面是一些概览：

> 人群分布：农民（近七成，占所有报告病例），学生，儿童
> 
> 年龄分布：0-15岁，30-65岁
> 
> 区域分布：农村（九成以上）
> 
> 地理分布：以长江为界，南高北低
> 
> 重点区域：广西，贵州，湖南，江苏，安徽，广东等
> 
> 病例的时间分布：夏秋季较多

最后说一句，狂犬病的致死率是100%。所以即使是孕妇，受伤了也需要立即打疫苗。

<font color="#ff0000">2. 中国境内感染动物的分布如何？</font>

**答**：南方，农村，见上。没有完全回答这个问题。

<font color="#ff0000">3. 不同的动物咬伤后如何区别对待？</font>

**答**：这不是一个好问题（当然也可能是一个好问题）。导致狂犬病最主要的途径是被动物咬伤，无论阿猫阿狗，都是根据严重程度分级进行相应的处置（见问题4）。

<font color="#ff0000">4. 不同程度、没是部位的咬伤伤口如何评估分级处理</font>？有一点看完了我还是不明白，究竟什么叫"一般咬伤"，什么叫"严重咬伤"？因为"标准"里面根本就没有给出定义。

**答**：这个标准是有的。世界卫生组织和我国均按照暴露和严重程度将狂犬病暴露分为I,II,III级：

> I级：符合以下情况之一者,
> 
> （1）、接触或喂养动物
> 
> （2）、完好的皮肤被舔
> 
> II级，符合以下情况者,
> 
> （1）、裸露的皮肤被轻咬
> 
> （2）、无出血的轻微抓伤或擦伤
> 
> III级，符合以下情况者,
> 
> （1）、单处或多处贯穿性皮肤咬伤或抓伤
> 
> （2）、破损皮肤被舔
> 
> （3）、粘膜被动物体液污染

不同的暴露严重分级，对应有不同的处置方案，详见我国疾控中心《狂犬病暴露后处置工作规范》(试行，2006)

<http://www.chinacdc.net.cn/n272442/n272530/n275462/n275477/n292888/14562.html>

<font color="#ff0000">5.还有，为什么一般咬伤只打疫苗就可以了，而严重咬伤的还要加打抗体</font>？因为不管中哪种咬伤你给预防措施就说明有发病的可能性，但是都是发一样的病，为什么预防方法不同？如果是所谓的"一般咬伤"的情况，动物真的是感染狂犬病的动物，那么只打疫苗的结果就是一部分人在疫苗产生主动免疫之前会发病。

**答**：这是个好问题。对III级暴露者，在注射疫苗的同时，需要同时使用抗狂犬免疫球蛋白（问题中的“加打抗体”，应该就是这个意思，也叫被动免疫）。

对于II级暴露者，以下情形下也需要使用抗狂犬免疫球蛋白,

（1）、II级暴露者免疫功能低下，或者

（2）、II级暴露位于头面部，而且致伤动物被高度怀疑为发疯动物

<font color="#ff0000">6. 谁能为这部分为的人生命负责</font>？是中国CDC？还是起草这份满篇白字的所谓标准的专家？ 

答：问题大概是说谁能为这部分的生命负责。没有。自己小心些，重点保护好小孩和老人，出事立即联系当地防疫站（伤口处理，打疫苗，或者再加抗狂犬免疫球蛋白）。