---
id: 10406
title: 君子厨艺大全-The all Chinese cooking you need to know and no more. . .
date: 2009-09-26T17:40:09+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/09/26/cooking/
permalink: /2009/09/26/cooking/
categories:
  - 技术
  - 生活
  - 观点
tags:
  - 做菜
  - 厨艺
---
> 君子远庖厨。
> 
> 男儿到此是豪雄。

说，金盆洗手，跑山谷著《葵花宝典》；股票套牢，上电视讲“投资指南”。我是好久没做菜，就想起整理数年的厨艺心得，怕自个都忘了。新时代男青年，五讲四美，<a href="http://zhidao.baidu.com/question/50446515.html" target="_blank">三从四德</a>不说，还要长得帅，会赚钱，“背唐诗”（引赫连波波语），修电脑，K-T-V，据说做菜一项，又要作为第五修正案加入，噫。

<p align="left">
  &#160;
</p>

<p align="center">
  <strong>零. 准备活动</strong>
</p>

只一条，做好被油溅的准备。高温油才百度，而且**最多同时只有**两滴会溅到你手上，羊力大仙之流，下油锅都不怕，英雄豪杰，视老虎凳辣椒水，都挠痒痒的家伙。被一滴油溅上，就上窜下跳，狼奔豕突，jingjing zhazha，momo jiji，壮夫不为也。

<font color="#ff0000">解决方案一</font>：武装到牙齿，浑身上下，包裹得水滴不透

错！踢个足球小场，就扎个护膝，爬个京郊小山，也带上登珠峰的家伙，至于嘛。

<font color="#ff0000">解决方案二</font>：溅就溅呗

赞！人生来不是为着被油溅的，但多溅几下，也就习惯了。一日，被满锅的油溅上，右手抹把抹把脸，左手继续炒菜，神态自若，谈笑风生。内人关切地问：疼不？

曰：当然疼啦，懒得说。

被油溅最多一个钢蹦大的疤，离碗口大的终极目标还远着，打住。

<p align="center">
  <strong>一. 如何做荤菜</strong>
</p>

先说荤菜，因为荤菜比较鲁棒，怎么着都做不坏。根据正在编撰的《君子厨艺大全》(The Hitchhiker&#8217;s Guide for Cooking)，荤菜分为以下种：

  * 入门级：蔬菜炒肉。蔬菜分为有叶子的蔬菜（如白菜，油菜），和没有叶子的蔬菜（如土豆、茄子）。肉就是rou，因人而异，因宗教信仰历史渊源而异,一般指无骨的那种。 
  * 提高级：烧荤菜，而且大水煮不坏的那种，比如烧鸡翅、鸡腿、排骨，这里的荤菜，一般指有骨头的那种。 注：此系本人的成名菜品。自从我知道一锅子水煮不坏菜后，信心倍增。 
  * 提高级II：鱼 
  * 提高级III：_暂付阙如_ 

以上每个类别里，做法几乎相同，味道也几乎不相同。

<font color="#ff0000">1.1 蔬菜炒肉</font>

五分钟菜品，简单，爆炒荤菜，乘盘，爆炒蔬菜，倒入荤菜，乘盘，over。

<font color="#ff0000">1.2 烧荤菜</font>

以<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2007/07/09/%E8%83%A1%E6%B0%8F%E7%A7%81%E6%88%BF%E8%8F%9C%E4%B9%8B%E9%A6%99%E8%8F%87%E9%B8%A1%E5%9D%97%EF%BC%88alpha%E7%89%88%EF%BC%89/" target="_blank">香菇鸡块</a>为例：

  1. 材料：特意准备的是香菇和三黄鸡（鸡胸、鸡腿、鸡翅、鸡爪都一样），其他配料就由着厨房了。 
  2. 香菇先一旁泡着。一般来说，香菇泡得越久香味更浓，一上午或一下午？ 
  3. 洗菜（鸡胸、鸡腿、鸡翅，. . . ）。 
  4. 洗锅，看准油盐酱醋的方位，学会开、关燃气灶。 
  5. 生火，把锅给烫红了，放油。有道是油多不坏菜，多比少好。 
  6. 待油起泡，把鸡块倒下去。这是关键的步骤：一就是要大胆果断，瞬间把所有的鸡块都倒入锅中；二、鸡块尽量不要带水。 
  7. 不断翻炒。期间要是能腾出手来，放盐、醋、酱油、味精、姜片、辣椒、桂皮等等你在厨房看到能叫得出名的。这种菜抗干扰性特别好。 
  8. 翻炒翻炒，不断翻炒。 
  9. 不耐烦了就把泡好的香菇倒入锅里。 
 10. 翻炒翻炒，不断翻炒。 
 11. 觉着手慌脚乱就多添些水，这样就可以煮上一会了。 
 12. 如果不知道什么时候熟，就不断翻炒，不断添水。 
 13. 如果香味大炽，或者你再也不愿动那锅铲了，那鸡块就一定熟了。 
 14. 最后，关火，乘盘，命名。 

这种菜的重点在于，第7步，把所有想到的调料都放进去，炒出香味。然后是第11步，一般人添水都会比较保守，黄金法则是，如果你准备拿一个海碗乘盘，那么请倒入2.5个海碗的水。水是可以蒸发的，最主要是这种菜不怕煮，就跟苏联的坦克一样，从拖拉机厂开出来，怎么折腾都不坏。不过我承认，这是一种资源粗放型的做法。

这种做法适应性很广，几乎所有带骨头的荤菜（都是不怕煮的家伙），都可以这样，放入所有的调料，大火翻炒， 然后大水煮到你实在看不下去的地步，乘盘，over。

<font color="#ff0000">1.3 烧鱼</font>

这是一个很难把握的菜。按照<font color="#ff0000">1.2</font>的做法，品相虽然不佳，但味道却差不了，所以你大可以止步于此。所有的改良，都集中在如何确保鱼皮不掉，鱼肉不散，这进乎技，几乎可以称为道，不提。

<p align="center">
  <strong>二. 如何煮面</strong>
</p>

秘技：多油，大火，少盐。

<p align="center">
  <strong>三. 如何炒青菜</strong>
</p>

难度系数颇高。一个省事的方案是，按<font color="#ff0000">1.2</font>做出一道味道很重的菜来（爆炒，辣椒，桂皮，大料），接下来你怎么整的青菜都是可以接受的了。一般地，如果你打算两分钟以后乘盘，那么现在正是乘盘的好时机。