---
id: 9971
title: '[纸博客]，2009，春节日记'
date: 2009-01-30T12:02:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/01/30/%e7%ba%b8%e5%8d%9a%e5%ae%a2%ef%bc%8c2009%ef%bc%8c%e6%98%a5%e8%8a%82%e6%97%a5%e8%ae%b0/
permalink: /2009/01/30/%e7%ba%b8%e5%8d%9a%e5%ae%a2%ef%bc%8c2009%ef%bc%8c%e6%98%a5%e8%8a%82%e6%97%a5%e8%ae%b0/
categories:
  - 生活
---
/\*纸博客，回家在笔记本上记些流水。\*/

**2009年1月20，周二，北京西->南昌，Z67列车，晚上11点半**

下午5点半下班，与同事老朱去庄胜六层吃碗拉面，接着去楼下的沃尔玛超市，买瓶上车的水。这趟车比较省事，晚8点到次日8点，不需要额外准备食物（以前每次跟老吴回去，都要整上一个加强班所需的粮食）。老朱说他每年带些东西回家，虽然随处可见，不值什么，但辛苦鼓捣回去，意思就出来了。——诚哉斯言，我就随手逮了两匹烤鸭带走。

回办公室，发布年前最后一篇博文，向朋友广为通告，咱就要回家啦。把所有的家当往我那双肩包塞，出门。7点半来到西站。巴掌大的广场，被n多护栏分隔，就像登原本不高的山，却要绕n重的盘山道，蜿蜒盘旋才飘到候车室。这次检票安排在候车室门口，挪进去就宽松了。在站台，看见约好的大贤君，北师大念计算机，我的同行了。

上车也比较顺利。这样，2009春运体验就算告一段落。跟去年不一样的境遇，那时我东奔西跑，连续数天排队，未果，最后还是找人花钱了事。南方大雪事件，上车还多等了三个小时。今年订票，有Z有T有K，心中顿时不慌。

车上与大贤多聊会。都一样今年的毕业生，感慨多有一致。

车上读《科学史》数十页。十点左右，手机断电。

**2009年1月21，周三，Z67，凌晨，12点40**

去了一趟厕所，来回颇费心思。过道也坐满了人，也有横躺着的。每一次迈步，都是定点投放，在缝隙里游走。见了几个哥们在洗脸台那块的过道里打牌，牌几就是一个大行李箱。革命的浪漫主义如此。

熬过12点，睡意全无。手机断电，想老吴都睡了吧，我的大脑却贼样清醒。19号晚上在家里打包，待出门，总觉得还有什么落着。晚上从公司出来，又想着些啥，机器关了，柜子却好像没关，桌上也似乎没清理干净，落啥落啥的。我可能不是一个能够很享受旅途的人。旅途中有更多的时间留于自个，或沉思，对话，倾听，思路也可能别具一格，但我更想的是直接奔回家，奔回公司和其他目的地。我会好好利用旅途时间，阅读，胡思乱想，或者像现在的记记日记，但的确不是我所中意的。

突然想到席慕容。哈哈，兄弟我中学也读过席慕容，她有一篇关于旅途的文字，现在还印象深刻。说，喜欢人在旅途的感觉，自由，轻松，观察窗外不断变换的风景，对目的地没有必须的承诺（？）云云。——很诗意的写法——和想法。这些年，我一直没能放松如此。  
&#8212;&#8212;-  
刚列车员组织了一次查票。有人大怒：都睡着了，还折腾啥。列车员只说麻烦配合工作之类。盖深更半夜，人疲马乏，正好可以悄悄进村，打枪不要，检查逃票。以前看犯罪学、推理小说、自卫手册，总结一条最有用的，就是，侦探要恢复犯罪现场的原貌，不妨让自己顺着罪犯的思路思考问题，一些线索才能得到有意义的解读。这样的教育，对我而言，真是一场轰轰烈烈的头脑风暴。
  
&#8212;&#8212;&#8212;  
夜深人静，独坐观心。——大概是《菜根谭》里的文字，以前写日记时用得最多，那时经常给自己反思的机会，很多这样的夜晚，或者一个熟睡而醒的明媚午后。  
&#8212;&#8212;&#8212;-  
小时候，我用碗倒扣住了一只蜻蜓。心喜了一阵，待过些时候才小心翼翼掀去碗，下面却没有了蜻蜓的身影。现在我还在想，蜻蜓什么时候飞走的，还是其实一开始，她根本就不存在。

**2009年1月21，周三，廿六，家里，晚上9点**

上午八点半，火车进站，南昌。还是比较顺利，走出去就跟大贤买好了返程票，初四（1月29）晚上回北京的Z68。过年也不用紧张啦。

还买好了下午一点到鹰潭的火车票，就跟江西电视台的老段联系，带上大贤去他的办公室玩。老段是我初中同学，北大中文系的才子（兄弟我一直是玩票）。在对中国的广播电视事业交换一番意见后，中午一起吃饭，接着我跟大贤折回火车站。

下午三点到鹰潭，先送大贤做巴士回家，我联系上都在鹰潭的两位小李飞刀姑娘，——她们还住一个小区。都是中学时的好同学，一起见了，只能嘻嘻哈哈逗乐，原来我们年纪都不小了。三个人绕街区走了一圈，我就说要赶回家了。

鹰潭—>余江，余江->春涛，凡百里，晚上六点到家，天已经黑了。今天廿六，是过小年的日子，一家守着，幸好我赶上了小年夜饭。

下了车，还要走上一段才能到自己的村子。路上已经弥漫着爆竹的硝烟(味),隐约看到，我的村庄只小小地被四遭的树林包围，原来我的村子一直是个小村庄。

**2009年1月22，周四，廿七，家里，晚上10点**

上午去舅舅家。在年前，这样的拜访称作"送年"，接下来正月里还要再去，叫做"拜年"。下午瞅着一个空挡，跑去西塘，找珊珊和土牛玩去。他们订婚啦。诸位小年青好打听这事，不妨科普一下。不太准确地说，订婚又叫"生事"（成事）和"看人家"（土牛去西塘珊珊家看她和家人），下一步就该大宴宾朋，结婚（通常在一年以后）。现在土牛，就是整个西塘的"姐夫"。

他俩都是我十年有余的好朋友，现都在南京教书（_育人吧，赶快……_），兀的不羡煞人也么哥和当了格挡。

先一起在珊珊家聊天，吃煮米粉（我那一碗有十倍的瘦肉，——莫非，难道，几年下来我就瘦成这样不成？），接着一起去田间走走。

五点折回舅舅家。路上接到一个来自银监会的电话。没带笔，就掏出钥匙串，在地上记下些要点。呼呼，今天还是工作日呢。

**2009年1月23，周五，廿八，家里，晚上8点**

昨天都很暖和。今早赖在床上，就听见外面刮风的声响，下雨一般。上午跟妈妈去赶集，备些年货，顶着大风和一些雪子里。

上午找小坤玩。我打小玩到大的伙伴，现在就要做爸爸啦。现在回家，就不能再跟朋友挤一床了。

下午近两点，接到一个北京猎头朋友的电话。3点半，又一个，这回得改说英文。隔壁就是家人，感觉是很奇怪。待结束后，浑身作冷，当时兴奋不觉。赶忙出去跑跑。

还没放假呢。

**2009年1月24，周六，廿九，家里，晚上7点**

上午去集市，买了十张红纸，5块钱，写春联用。又买上一只毛笔，1块。墨水240克，4块。各个摊位只有写好的对联，找一张红纸还真不易，最后在没落的合作社找到。现在这年头，写对联也真是一个没落的活计。

在集市还见着我的老伙计越越，和他老婆，带着他七岁大的崽。越越做了爸爸，小坤就要做爸爸，烟雨楼三杰，就我严重拖后腿了。

还见着老朋友大彭，帮他父母守店。小学时我们选坐骑，或追风，或掣电，老彭在一旁插过话说："我要高头大马。"于是成名。现老彭在上海。要去上海，又有很多朋友可以逛了。

下午，有些阳光，风还是老大，洗头，刮胡子，不焚香不静坐，直接搬张桌子到门外，裁纸，备墨，洗笔。待诸事妥当，摊开回家前就打印好的牛年对联，迅速写完15副对联和16份横批。好久不写钢笔字，写毛笔字就差些——本来我的书法，就是按着硬笔的模子写。红纸黑字，怎么样都有喜庆的趣味。

15副对联，都带一个"牛"字，副副不相同，取牛气冲天之意。

对联写完，手也给冻没了。跑去村后大辉家聊天，他刚从北京回来。小子做小学老师有几年，然后跑去跟我一起参加高考，奔美院去了。现在做工业造型设计，说以前也有做纯艺术的念头。跟他讨教些艺术圈跟长头发的掌故。

家里冷，没办法看书。看来带回来的两本，又要做公车上书了。

**2009年1月25，周日，晚上7点，除夕夜**

上午8点起来，牙膏都给冻住了，牙刷子也结一层冰块，毛巾当然也直愣愣一个造型。

俗话说，冷（音"蓝"）就冷懒人。为了长俺的志气，灭敌人威风，吃完早饭，就腰挎柴刀，奔后山砍柴火。战绩：可乐瓶口大的杂树数棵，灌木无数，荆棘若干。末了，掣出尖镐，挖出一个盘踞已久的12寸柏树老树根。最后换把柴刀，砍两升可乐瓶底大小竹子数棵，皆枯死已久。一番恶斗，虎口至今有余威。

下午两点，贴对联。站在楼梯上掀去年的对联，经常能看到去去（……）年自己的作品，比如以前抄过《红楼梦》它家的御笔对联"堂前珠玑昭日月"之类，今年我覆盖它的，是"肥牛拱户农家富"。又有一联，以"吉祥牛崽"对"科技财神"，噫。高空作业期间，新年祝福短信就陆续过来。

四五点跟家人一起吃年夜饭（老吴说她是中午吃的年饭），其间爆竹声不断。吃饭要一个大爆竹，关门要一个大大爆竹，明天初一，一大早开门，又需要一个大大大爆竹。

**2009年1月25，周日，除夕，晚上10点半**

天冷，早早就上床记些东西。

元旦那阵，死活不肯承认那一年已经过去，非得过完春节方罢。不过年，父母就不肯说我大了一岁。现终于过年了，在父母眼里，我就是27岁就不能坚持自己26周岁了，噫。

父母在，不敢说自己年纪大。有时候我心急的，不是我有同龄伙伴都结婚生子了都工作几年了之类。本来以为有一个清晰的轨迹，

**2009年1月26，周一，大年初一，凌晨12点半**

思路断了一会，那份表达的契机就也给丢了。刚跟一些没回家过年或许久没联系的老朋友拨电话，也有空号，有关机，有未接，也获得些一手资料，首先就是，克鲁鲁大王也订婚啦。克鲁鲁东奔西突，转战南北，端的是多年未见。在这样的夜晚，跟散布四处的老朋友聊天，都结交十年那种，是会让自己沾些多愁善感三屉馒头的情绪。

哼哼哈哈，现在是星期一，是大年初一，等天一亮，我又是一个brave new man了。

睡先。

**2009年1月26，周一，初一，晚上7点**

早上起来，跟兄弟们去拜拜社公（社稷的社），逢人就说新年好。到上午十点左右，过年的温度就没有了。闲待着脚冷，揣把柴刀，又去后山砍柴，这次的重点是荆棘，所谓劈荆斩藜就是。荆棘跟各种灌木纵横交错，杂乱无章，要没有今天的好心情，真会使用快刀斩乱麻之法，野蛮跟进。今天有的是时间，不疾不徐，理出每根荆棘的根部辄斩之。

中午开始下雪，好久没在家看到雪了。这次的雪，一样不疾不徐，正好与心情相契。

我喜欢站在走廊上，不必置身于雪中，看雪幕缓缓落下，延绵不绝，自己却是沉寂不动，便有了从容淡定的意味。漫天雪飘，觉自己的从容也当真充塞于天地之间。  
&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;  
成年人能有什么游戏呢？独处时，我缺乏与大雪一起狂欢的气质。我感受到雪的静穆，着力培养自己的从容，也从此体会到些乐趣。这种乐趣只对自己，只对一个人。  
&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;  
午饭时，与老爸吃到饭凉。最后索性再啃一只硕大无比的鸡腿，一直与爸聊天，各聊自己。