---
id: 9980
title: 杂淡：爱情、医生和外企
date: 2009-02-09T17:32:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/02/09/%e6%9d%82%e6%b7%a1%ef%bc%9a%e7%88%b1%e6%83%85%e3%80%81%e5%8c%bb%e7%94%9f%e5%92%8c%e5%a4%96%e4%bc%81/
permalink: /2009/02/09/%e6%9d%82%e6%b7%a1%ef%bc%9a%e7%88%b1%e6%83%85%e3%80%81%e5%8c%bb%e7%94%9f%e5%92%8c%e5%a4%96%e4%bc%81/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial">早上4点40起，5点多些赶上黄庄(大概)第一班地铁，近6点又来到东单协和医院，这次挂的是普通的专家门诊。7点多些出来，折地铁，回公司。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">以前看王小波和李银河的往来情书，大概出自“浪漫骑士王小波”那本集子，李银河提了一个非常好的问题（手头没有书，凭记忆了）。她提到，圆满的幸福的爱情（故事），都出自漂亮的主人公。李银河不是美丽漂亮的那种类型，王小波模样也不俊，那么，——他们的爱情会幸福吗？——</font><font face="Arial">对一个聪明、敏感而又自觉的年轻女性，大概很难提出一个比这更尖锐和普遍的问题了。一些朋友或许会认为这个问题很好回答，比如说爱情在于什么，不在于什么之类。——这种论调可以让人不跟你再争执，但对年轻人而言，这不是让人心悦诚服的答案。我忘了王小波是怎么说服李银河的，应该是很成功，但我猜测他们都忽略了这个问题本身的重要性。这应该不是一个很容易被说明白的问题（<em><font size="2">我有一个绝妙的回答，可惜纸张太小，记不下来，我认为，</font></em>）。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">博文视点的周筠老师，最近有两篇说外企、国企、民企的文章（<a href="http://blog.csdn.net/yeka/archive/2009/02/08/3868181.aspx">这里</a>和<a href="http://blog.csdn.net/yeka/archive/2009/02/08/3868476.aspx">这里</a>）。我的观察是，有人的地方就有江湖，它们之间的共同点远远要超过表面的差异（比如谁谁更适合养老之类）。这人之为物，惟恍惟惚，逐利而动，依水草而居，无论在外企国企民企，都受刺激（激励）而反应，除了搞不明白短期长期外，其行为举动，大抵还是综合考虑到他自身与公司的互动的。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">还是说医院医生吧。我们的父母，大概最希望我们从事两个行业，公务员或医生。这样势利的自然选择，背后自是很心酸的故事。聪明点的小孩可以质疑老师，父母也可以不买老师的账，但撞在医生手里，几乎就没有声音了，——大概没有一个专业领域，能像医生这样有独断的权力。我不知道卫生经济学进展到什么阶段，但设计好这块的确需要更多的智慧：</font>
</div>

  1. <font face="Arial">信息是不公开的（公开了大多数人也不明白，病例、诊断报告、药、医疗器械、……）</font> 
  2. <font face="Arial">商品不可能讨价还价（你试试……）</font> 
  3. <font face="Arial">顾客从来不是上帝（护士是白衣天使，潜台词是说医生是上帝）</font> 
  4. <font face="Arial">没有标准化的商品或服务（治好治不好，或者治多久，病人都没话可说，除非医疗事故）</font> 
  5. <font face="Arial">契约关系不明（医生受雇于医院还是病人？）</font>

<div>
  <font face="Arial">公务员+医生，你大概能猜到，在这片美丽富饶的土地上谁最有势力，——协和医院院长，不google一下你甚至不知道他叫什么名字……</font>
</div>