---
id: 9966
title: 抄书公牛马走
date: 2009-01-14T13:47:00+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2009/01/14/%e6%8a%84%e4%b9%a6%e5%85%ac%e7%89%9b%e9%a9%ac%e8%b5%b0/
permalink: /2009/01/14/%e6%8a%84%e4%b9%a6%e5%85%ac%e7%89%9b%e9%a9%ac%e8%b5%b0/
categories:
  - 生活
---
<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">这些天摸摸口袋，止有一本袖珍书《<a href="http://wx.ccut.edu.cn/index/%B9%C5%B5%E4%CE%C4%D1%A7/%B9%C5%CE%C4%B9%DB%D6%B9/content.htm">古文观止</a>》（华夏出版社）可看。大多数时间，只有秦朝以后的文字，明白如话，有耐心看下去。现在车厢拥挤，长路漫漫，连选自《公羊传》里的文字也读得津津有味道。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">（<em>要总结了</em>）恩，我喜欢《古文观止》，跟戏迷一样，喜欢看自己熟悉的段子。里面编选的不必都是最好的文字，却都是自己最熟透的，衮冕黻珽，带裳幅舄，衡紞纮綖，藻率鞞琣，鞶厉游缨，火龙黼黻，也多能顺畅地读下来，虽然也是识音不识意。中学时做的工作，现在就可以吃老本———遗憾的是当时没有趁势多鼓捣一些，拿到现在就可以从容更多。高中时我是借彭佳瑶同学的《古文观止》。那时候把语文课本和选读课本里的文言都抄了个底，犹觉不足。看到这般集中的《古文观止》，一时是欣喜非常，打几个星期的夜工，手抄了一份方罢，留着随时吟诵。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">那时喜欢抄书（也仗着书法不赖）。我对<strong>文字</strong>是有着强烈的占有欲——对<strong>书</strong>没有。我喜欢的文字，或者搁在一本完整的书里，或者搁在我撕下来的几页里，或者就搁在手抄本里。搁大脑里不保险，生怕一时要念出来，没准就卡壳了。每次升学，都坐在一堆纸里，用舍行藏，看哪些东西可以丢掉，这番取舍，彰显自个也日日新月月新之意。但以为（或<em>期望</em>）自己要潦倒一辈子，所以几个手抄本都宝贝留着。待迈入新世纪，突然看不懂自己写的字了，方才废弃。</font>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <font face="Arial">抄书也是自己突破古文的一种方式。要读不懂了，就一个字一个字推进，硬推——跟着写出来念出来就是了，要是还不懂，至少混个手熟和脸熟，心中也全然不惧。大一那阵还这么抄过《周易》。那时好友<a href="http://hi.baidu.com/asz_%F3%C6%D0%C5%C8%A5%C7%C9">ASZ</a>，，也用此法攻克韩非诸子；伏而读之，三年成，曰：此可以说当世之君矣。于是北投西安，南下深圳，隐隐无敌于天下。</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial"></font> 
</div>

<div>
  <font face="Arial">&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-</font>
</div>

<div>
  <font face="Arial">一直想给自己印一套古文选集，口袋书就好，行走坐卧，随时可以拿出来读。里面每篇文章，在立意，在行文，在气势上折服过我，题材不限，长短不拘，都是自己能够背诵的，或者能够顺畅读出来的。生僻的字，加上拼音，难解的典故，常有批注。或者还能加上些自己的文字，讲述与某篇文字的因缘际会，什么时候读过的，来自哪本书，其间又有多少鲜明的记忆。这些文字，没有普遍的价值，只有自己觉着有趣。文章的来源，我会找出所有相关书籍，主要是语文课本，读过的选本和别集。Mankiw说过，最妙的是找到自己的兴趣，然后再找到些人去买单(<a href="www.economics.harvard.edu/faculty/mankiw/files/My_Rules_of_Thumb.pdf ">Professors<br /> have found what they like to do, and they have found someone to pay them to do<br /> it</a>)，噫。</font>
</div>