---
id: 10807
title: 男儿三十未封侯(11)：圣斗士星矢
date: 2010-06-19T22:45:33+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/06/19/fighting/
permalink: /2010/06/19/fighting/
categories:
  - 社会
  - 观点
tags:
  - 男儿三十未封侯
---
> &#8211;小学部-郑家村&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;胡家村&#8212;

小学部和胡家村之间是郑家村，郑家村和胡家村之间是一片草地和稻田。

在小学的某个senior年级，小胡坐在教室靠走廊的位置。郑家村一个辍学的前辈，不妨叫大郑，大我两三岁，传闻在县城某个武术学校操打过，体格很壮，拿一根芒草伸过窗口戳我。

欺负我。小胡大怒，不禁恶目相向。大郑指着我说：“放学不要走！”放学后，等同村的伙伴走了，我才拎书包出来。在郑家村的那片草地上，大郑可能等了些时间，见了我又推推搡搡。要打场架了。

丢了书包，我就向大郑冲过去。我倒在地上。

不知道怎么被大郑放倒的。爬起来，心中忿忿不平，又冲过去。又摔倒，这次是被他的脚撂倒的。

傍晚了，天色还没暗下来。我一次次冲过去，一次次摔倒。我无数次重温这个场景。那时我看圣斗士星矢，以为人在愤怒中能激发无穷的能量。明知道打不过，还是要硬着头皮应战，是想自己输得不会特别惨：我只要能冲过去抱住他，拳头指甲肘子膝盖牙齿总能给对方造成一定的创伤。没想到的是，我一次次冲过去，就是没有一次能够近他的身。

我不是打架的好手。但大郑也不必是练家子，他只是大我几岁，比我壮，然后在武校呆过。我们战斗力的差距，远远小于青铜圣斗士跟黄金圣斗士之间的差距。星矢小宇宙爆发，拔掉了黄金圣斗士金牛哥的牛角。我在愤怒下挺进，却没能实现贴身搏斗的计划。大郑可能也觉得没意思就回家吃饭了，我现还在写博客反省。

在以后的生涯里，我一次次体会这类似的感受。三千米，我感觉到自己憋足了劲在跑，但总也没有跟前面的同学拉短些距离。无论我怎么拼命跑，前面那同学好像总是气定神闲地跟我保持恒定两米的距离（他没有回头看我）。我不是赛跑的好手，有时候我会在赛跑中走神，干脆想，要是我突然停下来，这距离是不是还会是恒定的两米？怎么说？我感觉到自己在发力，但是于距离无补，就像我一次次扑过去，又一次次摔倒一样。

这些故事还有一种解读，就是，尽管我认为自己发力了，但实际上，当时小宇宙还是没有爆发。——这个分析永远是对的，但永远是废话。什么叫小宇宙爆发了？我把大郑放倒就是小宇宙爆发了吗？信**，得永生，要是你还没得永生，那一定是你信得不够。以结果衡量过程，很容易这么简单粗暴地考虑问题，而且旁人无从反驳。小孩子数学不好，是不努力嘛。啊？努力了？那是还不够努力嘛。打不过大郑，你还不够愤怒嘛，小宇宙还没激发出来。——K<font size="1">AO</font>，我得整得多惨，才能够迸发出打败他的小宇宙。

在非极端情况下，那时候自己是真打不过大郑。打败大郑是需要代价的，这个代价就是我愿意为制造某个极端情况所付出的惨烈程度。有时候赢，有时候输。有时候值得，有时候不值得。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;

前面故事还有一点尾声。那阵子我可不会想这些。傍晚回家，气不过，就叫哥去打他，他们同龄。_欺负我弟弟！_于是大胡领着小胡杀进郑家村，见了大郑就给一拳。然后大胡就被郑家村民扣住了，小胡再跑回胡家村，由老胡出面<font size="1">（<em><strike>欺负我儿子！</strike></em>）</font>，两村调停，此事方罢。噫。