---
id: 10838
title: 海上行（1）
date: 2010-09-20T21:11:22+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/09/20/shanghai/
permalink: /2010/09/20/shanghai/
categories:
  - SAS
  - 工作
  - 技术
  - 旅游
  - 朋友
  - 生活
  - 社会
  - 观点
tags:
  - CDISC
  - SAS
  - 上海
  - 世博
  - 公平
  - 效率
  - 经济学
---
如果上海的朋友来京，标题就会是“故人海上来”——以文辞害意如此，我第一次去上海，难免四处拿北京——我的坐标——来观察上海。

**局**

比如，我10号晚上到的上海。9号晚上我在一个SAS论坛mysas.net发贴，问，11号下午大伙有没有时间凑一会？上海是SAS程序员的大本营，去上海当然得拜拜码头。上海的shiyiming同学说，这么急的安排，恐怕凑不齐人。

在飞机上翻一本杂志，作者叫*菲，也提到上海与北京饭局的区别，看得是充满了期待。上海的饭局多是精心准备，提前召集，角色分工明确，北京就粗豪些，点菜前打电话招人都能凑齐一堆。落地时与Crazy Hou提起这档子事，也大概引证了这类似的说法。——不过还好，11号下午在上海谷麦咖啡，还有sxlion、tianwild、ahuige、shiyiming四位活跃的朋友过来。SAS非SAS，技术兼八卦，相谈甚欢。

**会**

9月15号在上海参加CDISC交流大会中国站会议，我跟同事Na带来的话题_XML: the SAS Approach_安排在下午最后一场。这次聚会来了不少业界牛人，如Frank <font color="#ff0000">New</font>by、Wayne R. Kubick、Yuguang Zhao、Sandy Lei、Andrew <font color="#ff0000">New</font>bigging等人。

这个九月，除了这次在上海参加mysas和CDISC聚会，月初在北京参加了也参加了一次SAS程序员的聚会，具体的可以跑我技术博客看看：

<http://www.jiangtanghu.com/cn/2010/09/18/sas-cdisc-gathering/>

**硬币**

上海大概聚集了中国所有的一元硬币。几次现金交易下来，口袋里就装满了叮当响的硬币。不过不用担心，上海地铁平均4块一趟，在上海拣的硬币，终究还要在上海花掉。

抱怨下上海地铁。出入都要经过传统那种梅花桩，每次都跟它亲密接触三次。

**世博：排队、经济学与公平**

12号去世博看看。那天周日，下了大半天的雨。九点排队，下午三点出来，总共去了四个馆：法国馆、芬兰馆、葡萄牙馆和希腊馆。法国馆走的是绿色通道（同事都高兴说VIP了一把），所以大好青春都花在外面闲逛以及排其他三个馆的队里，而之所以选那三个馆，是它们需要排队的时间最短。

一个笑话是，世博买票窗口，广播大呼：“世界奇观，惊天骗局，受骗者达四十万人！”你兴匆匆跑去买了一张票，160块，排一小时队进园区了，广播又大呼：“世界奇观，惊天骗局，受骗者达四十万零一人！”进园的朋友习惯开这玩笑，还有，“不去后悔，去了更后悔”，说的都是很多馆排队二三四个小时不等。在经济学里，很简单，这样供不应求的情况，直接提价就是，比如，世博票加到500块钱或1000块钱一张，沙特阿拉伯馆就门可罗雀了。一个商品或服务，价值被低估的一个后果就是商品或服务质量下降，——这就是我们在世博园看到的景象。同时，我们这个商品或服务所付出的代价，也远远超过它的标价——你不仅仅花了160块钱，还花了数小时排队，然后或者下雨，或者高温天气。

这样的经济学分析可以延伸到，比如，北京协和医院挂号等问题。——经济学到此为止。我们的生活里除了经济学，还有其他需要考究的问题。还说北京协和医院挂号，比如挂专家号费用提到到一万块（他们真值这个价），那么，市场就良好地运作，有支付能力的人不需要怎么排队，服务质量也大幅度提高。但这有个问题，就是某些也需要专家诊治的病人，由于支付能力不足，就没有机会享受到这个服务。现在的排队，提供了一种公平机制，就是让那些没有支付能力的人，通过其他渠道（通宵排队之类，这也是一种付出），也能享受到相应服务。

回到世博。现在160块钱一张的世博票，是便宜了，但这是一种机制，使得大部分人，可以通过付出其他额外的努力（排队……），也能享受到世博的服务，尽管这服务的质量也相应有了下降。效率与公平，这是永恒的难题。