---
id: 10828
title: 毕业后
date: 2010-08-14T22:01:57+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/08/14/graduate-2/
permalink: /2010/08/14/graduate-2/
categories:
  - 工作
  - 生活
  - 社会
  - 读书
tags:
  - 兴趣
  - 工作
  - 毕业
  - 胡适
---
前些日子在地铁里翻本杂志，《科学新闻》（2010年13期），里面有胡适的一篇文章，《赠与今年毕业的大学生》（《独立评论》1932年7月3日），跟华科校长李培根（“根叔”）2010年毕业典礼致辞放在一块。近八十年过去了，这篇文章仍然给人启发，即使是对我这种毕业不久的###——现在，都不知道用什么词汇描述自己了，噫。

胡适说，大伙毕业之后，可走的路无非有：

  1. 绝少数的人在国内，或者出国，继续做研究；
  2. 少数人能找到相当的工作；
  3. 此外还有做官、办党、革命三条路；
  4. 还有就是在家享福或者失业闲居。

虽然每年毕业生继续读研读博的人不在少数，但大多数人的归宿仍然是非学术性工作，故第一条，做研究的，现在还是少数。胡适说只有少数人能找到相当的工作，大概说的是与自己兴趣/能力相当的工作，或者体面的工作，这个不好统计，每个人都有自己的想法，不过外表光鲜内心苦楚的所谓体面工作在当下不在少数，至于与自己能力相当，呵呵，据说大部分人对自己的判断都有拔高的倾向。

做官、办党、革命，到现在只剩考公务员一途了。有人说现在公务员是大学生的首选，——各位看官，千万不要说什么时代变了之类。学优或学混混，千年以来，大多读书人想的都是仕途，现在的大学生，人心很古。想想，清朝及清朝以前，读书人除了做官，还有就是做幕僚，剩下的，做教书匠，做闲人，仍然是攀着这一支，这跟人是否高蹈无关，社会给读书人的空间就这么点点。民国以来，读书人的路子多了起来，但走仕途的仍不是少数，胡适，做过驻美大使，也做国立北京大学校长，文学院教授，算是能够悠游游走的；鲁迅也曾在教育部谋过生计。当然，读书人还是终于杀出了一条相对独立的路数，做大学教授，中学老师，办报开书店，投身实业，或者在某个洋行做个书记也行。新中国以来，或者我们把现在跟以前划条线，以前，除了下放或坐牛棚，所有的读书人都在机关或者事业单位里。现在，读书人的路子看着又多起来，杀猪，出国，开网店，创业，给国企打工，给私企打工，给外企打工，但传统永存，公务员/机关仍然是香饽饽（念做xiang bei-bei）。批评现在的年轻人丢掉传统，实在是有失公允，我们一直是一根红线，贯穿到底。

又，现在，“读书人”的概念不好用了，就用大学生来指代吧。旁边的朋友或者会说，现在大学生不是满街都是吗？不知道大伙为什么会有这么大的口气。现在中国有不到一亿的大学文凭持有者，大概只有一半的年轻人能读上大学。这么丁点大学生，塞伟大祖国的牙缝都不够。现在有股不祥的“读书无用论”的思潮，实在是浅薄之见。有朋友说得好，如果学历是个屁，那么我们不能连个屁也没有，噫。

跑回来。胡适接着说，除了继续求学，其他几条路，都有堕落的危险。这不是说读研读博就没有堕落，只是说在学校里堕落，大伙都能容忍。“人生的道路上满是陷阱，堕落的方式很多”，胡适总结出主要的两种，一是“容易抛弃学生时代的求知识的欲望”，二是“容易抛弃学生时代的理想的人生的追求”。

怎么说？胡适还是有些理想主义气质，或者那个时代的大学还存有某些理想主义气质。我们的高校系统，一不能促进学生的求知欲望，二不能鼓励学生的理想主义追求。但高校里还是能够保有一些有求知欲有理想的年轻人，相互期许，并给旁边人以鼓舞或感动，到了社会，这一丁点即使是贫瘠的土壤也没了：

> 到了实际社会里，往往所用非所学，往往所学全无用处，往往可以完全用不着学问，而一样可以胡乱混饭吃，混官做。在这种环境里，即使向来抱有求知识学问的决心的人，也不免心灰意懒，把求知的欲望渐渐冷淡下去。况且学问是要有相当的设备的；书籍，试验室，师友的切磋指导，闲暇的工夫，都不是一个平常要糊口养家的人所能容易办到的。

> 少年人初次与冷酷的社会接触，容易感觉理想与事实相去太远，容易发生悲观和失望。多年怀抱的人生理想，改造的热诚，奋斗的勇气，到此时候，好像全不是那么一回事，渺小的个人在那强烈的社会炉火里，往往经不起长时期的烤炼就熔化了，一点高尚的理想不久就幻灭了。抱着改造社会的梦想而来，往往是弃甲曳兵而走，或者做了恶力的俘虏。你在那俘虏牢狱里，回想那少年气壮时代的种种理想主义，好像都成了自误误人的迷梦！从此以后，你就甘心放弃理想人生的追求，甘心做现成社会的顺民了。

接着胡适推荐了三个法子防御这两方面的堕落：

  1. 总得时时寻一两个值得研究的问题！
  2. 总得多发展一点非职业的兴趣！
  3. 你总得有一点信心。

听着是卑之无甚高论。感兴趣的是第二条，也经常跟朋友说过。是篇好文章，做回文抄公：

> 离开学校之后,大家总得寻个吃饭的职业。可是你寻得的职业未必就是你所学的,或者未必是你所心喜的,或者是你所学而实在和你的性情不相近的。在这种状况之下,工作就往往成了苦工,就不感觉兴趣了。为糊口而作那种非"性之所近而力之所能勉"的工作,就很难保持求知的兴趣和生活的理想主义。最好的救济方法只有多多发展职业以外的正当兴趣与活动。一个人应该有他的职业,又应该有他的非职业的玩艺儿,可以叫做业余活动。凡一个人用他的闲暇来做的事业,都是他的业余活动。往往他的业余活动比他的职业还更重要,因为一个人的前程往往全靠他怎样用他的闲暇时间。他用他的闲暇来打麻将,他就成了赌徒;你用你的闲暇来做社会服务,你也许成个社会改革者;或者你用你的闲暇去研究历史,你也许成个史学家。你的闲暇往往定你的终身。
> 
> 英国十九世纪的两个哲人,密尔终身做东印度公司的秘书,然而他的业余工作使他在哲学上、经济学上、政治思想史上都占一个很高的位置;斯宾塞是一个测量工程师,然而他的业余工作使他成为前世纪晚期世界思想界的一个重镇。古来成大学问的人,几乎没有一个不是善用他的闲暇时间的。特别在这个组织不健全的中国社会,职业不容易适合我们性惰,我们要想生活不苦痛或不堕落,只有多方发展业余的兴趣,使我们的精神有所寄托,使我们的剩余精力有所施展。有了这种心爱的玩艺儿,你就做六个钟头的抹桌子工夫也不会感觉烦闷了,因为你知道,抹了六点钟的桌子之后,你可以回家去做你的化学研究,或画完你的大幅山水,或写你的小说戏曲,或继续你的历史考据,或做你的社会改革事业。你有了这种称心如意的活动,生活就不枯寂了,精神也就不会烦闷了。

你可以在这里看到全文，不过与我手头这个杂志版本还是有些出入：

<http://www.douban.com/group/topic/4748460/>