---
id: 10731
title: 2010.2.12
date: 2010-03-03T23:13:34+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/03/03/20100212/
permalink: /2010/03/03/20100212/
categories:
  - 生活
---
临近虎年的年尾，还碰上了件挺不愉快的事儿，而且还不算是小事。好在不幸中有大幸，希望一切能就此妥妥当当地过去。牛年虽然遇到些不顺的事儿，但从虎年的第一天开始，一切都会顺顺利利的。

所谓吃一堑长一智，经过这件事儿之后，还真是想了些事情：

1 做事情一定要谨慎，遇事一定要镇定。从小就听着这样的教育长大，但是真的是直到自己碰到事情才会认真对待。以后也一定要言传身教，好好地教育孩子。小心行得万年船，谨慎并不是万能的，但不谨慎却是万万不能的。为了赶地铁跑快一步，为了赶路闯红灯或是没啥理由闯红灯，背后的危险其实谁都知道，但真的遵守的人又有多少。相反，如果事情一旦发生了，就不应该再去纠结于之前没怎么样怎么样的后悔之中，而应该面对现实，想办法立即着手解决问题。抛开可以向谁求助的逃避想法，勇敢地面对问题，承担责任。这个过程很痛苦，不过真的是自己应该做的。而且，把事情处理好之后，想着自己还没有动用到杀手锏，这种感觉还是挺不错的。

2 人生是很奇怪的，有的时候回过头去想想，好像生活中的每一时刻、每一件事都是为了最后促成那个事情的发生。后悔的时候通常会想，要是之前怎么怎么改变一下，也许结果就不会发生这么倒霉的事儿了。可是人生就是单行线，你永远无法知道如果不这样的话那会是怎样。会是一个更好的结果吗？还是可能会是一个更糟糕的结果？无法比较，因为从来不会有机会。这时候你只好接受：或许这就是命运吧。或许在我右边眼睛皮跳的时候，就注定了会发生这么一件倒霉的事情，如果过程被我改变了，那么这件事情可能就会以另一个方式在另一个人的身上发生，总之一定会和你有关系，因为你确实右边眼睛皮跳了。这时候你最好的态度只能是耸耸肩，说好吧，这就是命运，就该去接受吧。

3 那天在医院急诊室，过一会儿就来了一个大姐，好像是在家摔了一跤，脚踝骨折了，在拍X片的放射室外面等着的时候，看着她一会儿声嘶力竭地嚎啕大哭，对着他丈夫一把鼻涕一把泪地说孩子在家没人带，一会儿马上换了个正常的声调，说没事，大不了我去买付拐，拄着走还不一样，一会儿又歇斯底里地叫医生，喊着我要疼死了，真是让我非常抓狂。急诊室的小护士看起来比我小，我们在门外的时候，她还特别体贴地把急诊室的门关上。过一会儿又拉来一个大妈，满脸都是黑色的，穿着像民工干活儿时的衣服，一直哀嚎着，河南腔，很含糊，我只听得懂“我的青天大老爷”这几个字儿。听说是长年上访的人。她的儿子送她来的，两人红着眼睛互相指责。一会儿警察来了，要录口供，似乎也搞不定。

医院真是个悲惨的地方，警察局估计也好不到哪里去，医生和警察，要么是整天接触血淋淋的人的身体上的病痛，要么是整天接触惨兮兮的人的精神上的扭曲，都是让人无法快乐的行业。因此，我们真的应该对从事这两类职业的人抱有更多的尊敬和体谅。因为他们的工作充满了痛苦，要不是心灵很坚强的人真的接受不了。而我们通常会指责说他们很冷淡，这其实也可以看作是他们自保的一种方式，日日接触悲惨，如果真的还特别悲天悯人，精神肯定会崩溃的。他们真的挺不容易的。

江说，其实每个群体都挺不容易的，现在中国社会最可悲的不是每个群体的不容易，而是每个群体都互相仇视。现在我们提到医生，提到警察，甚至提到教师，脑子里面的第一印象可能都不是正面的。我们都在互相的指责甚至谩骂。这是不正常的。其实人性还是善良的吧，能够帮助别人对很多人来说都是很让人快乐的，然而现在的状况是，大家都明哲保身，个人自扫门前雪，其实可能不是不愿意帮助别人，而是帮助别人的代价太大了，就像彭宇案，让很多人都寒了心。

不管怎么说，这是还算是遇到了好人。希望接下来的一切都顺顺利利的，大家都福气多多吧！