---
id: 10843
title: 与虎娃有关的文件之一——生育服务证
date: 2010-09-22T17:24:23+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/09/22/%e4%b8%8e%e8%99%8e%e5%a8%83%e6%9c%89%e5%85%b3%e7%9a%84%e6%96%87%e4%bb%b6%e4%b9%8b%e4%b8%80%e7%94%9f%e8%82%b2%e6%9c%8d%e5%8a%a1%e8%af%81/
permalink: /2010/09/22/%e4%b8%8e%e8%99%8e%e5%a8%83%e6%9c%89%e5%85%b3%e7%9a%84%e6%96%87%e4%bb%b6%e4%b9%8b%e4%b8%80%e7%94%9f%e8%82%b2%e6%9c%8d%e5%8a%a1%e8%af%81/
categories:
  - 家有虎娃
  - 生活
tags:
  - 虎
  - 虎娃，生育服务证
---
在我国，要合法地生娃，娃生下来能合法地上户口，就必须在孕前或者是怀孕的三个月之内，办理生育服务证，现在不叫准生证了。当然，首先是要有结婚证，呵呵，这个很简单，略过。生育服务证可以在夫妻双方任一方的户口所在地的街道办事处办理。我们的情况是我是外地户口，江是海淀区集体户口，如果娃生下来我们还没有自己的房子的话，这是很可能的，娃就不能跟着他上北京户口了。因此我们决定办我的生育服务证，这样如果以后要跟着上我的户口，手续会简便一些。即使我们买房了，给娃办理户口也不麻烦，如果孩子已生，已在女方户口所在地上户，可以办理户口随父进京（据说和办理江的生育服务证是一样的手续）；如果孩子还未出生，男方迁户口时，可以直接拿上女方的生育服务证换成男方的北京的生育服务证。

既然要办我的生育证，就直接打电话到家乡的市里和区里的计生办询问，从他们的回答里，会觉得这是一件特别简单的事儿，只需要拿上男方的婚育状况证明（在男方户口所在地的居委会或街道办开具），带上双方的身份证、结婚证、户口本（集体户必须带本人那页和首页）、女方的一寸照两张，到女方的户口所在地的居委会领取生育申请表、然后去计生委做环孕检，然后去居委会、街道办事处盖两级计生委章，最后在街道办交各项资料，ok，立马就可以领证了。据说现在第一胎的生育证办理管得很松，当天肯定就能搞定了。

于是，趁回家办婚礼休假期间，我就去办生育服务证了。找了和居委会的人比较熟的姑姑陪着一起去，期间避免了自己去、不认识人而遭遇的坏声气，结果却也并不一帆风顺。

1， 拿着各种资料和复印件，去了居委会。领了表，交验各项证件。主任大妈一看江的婚育证明上盖的是人事章，立马声音就变了：“计生委的事只认计生委的章，从来没见过盖人事章的，你这是糊弄我们啊。”我赶忙解释，这是老公去他户口所在街道开的，告诉了对方是要办生育证。人家就给盖了这个章，我们也不知道非得盖计生委的章，可能在北京是可以用人事章的吧。对方回应：“我不管你在北京怎么样，到我这里来办，我就得按我们的规则办事。从来没见过盖人事章的……”我不知道该说啥了，心想总不至于回北京再开一份证明再回来吧。勇敢的姑姑挺身而出：“他们都是第一次办这种事，也不清楚规则，不过现在也确实太麻烦了，我们当年生孩子不是想生就生了。麻烦你看看她现在是不是可以先把其他的手续办了？”主任大妈才认出姑姑，换了一副表情和口气：“先把这份表填了，然后去计生委做环孕检，然后回来盖章。再拿表去街道办盖章。你看看他们那边怎么说，婚育证明，我估计还得让你补新的。”终于，知道怎么做了，道了谢，拿着东西去了计生委。

2， 环孕检，听起来有点可怕，其实也很简单。交了钱，领单子，先去B超室，那里的大夫正在看书呢，也没照B超，就问怀孕多久了，就直接填了数，盖了章。然后去另一个诊室，估计是要做类似妇科内诊吧。这位大夫人很好，说话很含蓄，以至于我都没听明白她的意思，她笑了笑说，看你这个样子也没生过孩子，就签了字，盖了章，放我出来了。Ok，这项就搞定了。

3， 下午三点，拿着填好的表、环孕检证明和各项证件去居委会盖章。然后拿着这些材料，去街道办事处负责计生的窗口盖章，路上顺便去了趟派出所，把未婚改成了已婚。街道办的人就看了下我的结婚证，别的证件都没看，也就没有对江的生育服务证提出什么异议。但是，他们对我们又提出了新的挑战：一，女方需要再盖一个单位的公章，证明是有工作单位的，他们就放心把监督我生孩子情况的责任移交给我单位了，否则的话，交押金，然后每年两次，在他们通知的时间里回来做环孕检；二，申请表上必须有男方户口街道办的计生委章，婚育证明不顶用。也就是说，我们必须把表带回北京盖章，当天想领证是不可能了。

4， 于是，把表带回北京，先盖了我单位的公章，然后老公又跑了一趟他户口所在的四季青镇。因为他是集体户，户口就在镇里，没有落到街道上，因此只能盖镇里的公章。我们还提心吊胆了一阵，不知道行不行。结果东西都寄回家，竟然顺利地领到红本本的生育服务证了。

总结一下，有几点建议给像我一样老公户口在北京，自己户口在外地的姐妹吧：

1， 如果老公有常住户口，直接办老公的生育服务证就可以了，没必要双方的都办。这样的话，除掉基本的双方身份证、户口本、结婚证，应该还需要再提供女方的婚育证明，回女方户口所在地的街道办理。具体最好先打电话到老公的户口所在地的街道问清楚，国内的情况往往是政策很宽松，手续很繁琐。

2， 决定办女方生育服务证的，最好也先让父母到居委会问一下需要的文件。我的经验证明，打电话到市里、区里的计生委询问作用不是很大，因为具体办事还是得到居委会和街道。一般是婚育证明、身份证、户口本、结婚证、照片这几项，如果办事人员没提到，可以主动问问需要不需要，因为再次根据我的经验，他们很难得一次把需要的所有东西或是要注意的事项都告诉你。

3， 回家办证之前也查过一些攻略，有的地方提到是三级章，我经历的是两级，即居委会和街道办两个章。似乎户口在县级或是县级以下的是要求三级章的，因此一定要先打电话或是让家人先问清楚，省得多跑路。

4， 办生育服务证自己还是得要回家一趟的，因为环孕检必须本人去做。此后的手续就可以交给家人代办了。如果街道要求你以后每年两次回家做这个检查，那么可以问问他们是否有其他的办法避免，比如像我一样盖单位公章，毕竟在他们规定的时间回家两趟对于我们来说不是那么方便的。