---
id: 10661
title: '办公室有鬼; 幸福里;小感'
date: 2010-01-24T01:09:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2010/01/24/bangongshiyougui/
permalink: /2010/01/24/bangongshiyougui/
categories:
  - 生活
tags:
  - 2010
  - 办公室有鬼
  - 川子
  - 幸福里
  - 碎碎念
---
托同事的福，今天拿到赠票去看了《办公室有鬼2-谈谈情跳跳槽》，戏很好，很有笑点，演员也都不错，还参与了一把，开心！配合着这几天的心情，想了些东西：

1. 能自然地表达自己的感情是一种幸福。戏快结束的时候，有一个邀请四位观众上台做个小游戏的环节，我一开始没举手。想了想，还是高高地举了手，不过主持的人已经转到旁边的观众席了，于是我自己走了上去。场上气氛很好，我也很开心，为什么不参与一把呢。玩的是什么并不重要，拿到的小礼品是什么也不重要，重要的是我想参与，于是我就去参与了。呵呵，这种感觉真的很好。生活中，我们很可能因为羞涩、尴尬或种种顾虑，不敢表达自己的感情，不敢表达对别人的关心，或者，即使表达了，也是不自然的，扭曲的方式。认清自己的感情，大方自然地表达自己，我觉得，会让自己和对方都很舒服。

如果真的是自己想要的，就去争取。不要等着别人来选你。如果真的想，就把主动权掌握在自己手中。我想参与那个活动，即使那个主持人没有点我，我也走上去了，again，这种感觉真的很好，呵呵。因为以前有过遗憾，不想再让这种场景重复。

2. 多去碰触和了解外面的世界，不要把自己局限在自我的世界里面。J以前说过，如果我们对其他人，对外面的世界有更多的了解，我们就会知道，我们经历的快乐可以和很多人分享，我们的感受有很多人能明白，我们的困惑和挫折其他人也在面对。这样，我们就不会觉得自己那么孤独，在看待自己时，会有更多的洒脱和释怀，对待别人，也会有更多的宽容和大度。

我曾经为房子深深地纠结过。像所有期待美好生活的女孩子一样，梦想着有自己的房子，装饰得漂亮而舒适，希望可以和爱的人在里面筑巢，享受自己的生活。北京房价的离谱涨速，让我离这个梦想越来越远。也曾经失落、沮丧、坏脾气。可是今天我才真正切实地体会到，这是我们这一代的年轻人都在面临的问题，即使是对买了房的人来说。今天的戏里面，有一段川子的演唱，关于幸福里的，那么朴实的歌词，让我很受触动，拿出相机来拍了一小段录像。在他唱到“我买不起”那句的时候，现场突然爆发出雷鸣般的掌声。这齐刷刷的的掌声中有太多的含义，也让我突然觉得一下子放松了，没什么委屈了。你以为是你一个人在受苦吗？你以为只有你一个人在努力吗？你以为只有你一个人觉得不公平吗？

碰触外面的世界，还可以让我避开个人的无所事事和自怨自艾，外界新鲜的事物让我们可以拒绝日日的重复和无聊，让我们去思考，去感受，去为更大范围的人快乐和悲伤。

3. 充实自己，提升自己，投资自己。我们去追逐房子、车子和其他的物质，不是因为我们喜欢追逐物质，而是希望通过这些让自己活得更有安全感，不是因为我们喜欢束缚和重压，而是希望通过这些让自己在面对这个世界的时候有更多的坦然和自信，更少地受到牵绊，更多地享受自由。可是，这个世界上，真正能让我更加自由和自主的方式，只能是我自己更加强大和自信。所有外在于我的东西，都可能被外力剥夺。但是我自己，我的能力，我的技术，我的自信，这些才是防身利器，都是永远不被剥夺的资本，只有它们，才能让我在面对这个世界时，更加洒脱和自由。如果投资房子只会带来更大的束缚和负担，那么我为什么不投资自己，让自己更加强大呢。

世界上的工作千千万万种，确实有一些，会比另外一些，纯粹因为工作性质的关系，更多地激发人的活力和创造性，更少地让人觉得无聊烦闷，更少地激发人性中的猜疑、嫉妒、攀比等不好的方面。今天回家已经很晚了，地铁口安检的也只剩一个小伙子，对着三星的液晶显示屏打瞌睡。没有主机，三星的显示器也不能上网。接通的是安检仪器，三星的显示器里能看到的，也只有无聊的灰色图片而已，日日重复。真的碰到带违规物品的概率，不会高到10%吧，所以他的工作基本上也没什么成就感。这份工作应该很无聊吧。如果我们有能力，就要让自己的工作和生活，离这种无聊、机械重复、条条框框越远越好，让自己的活力和创造力离开放的环境越近越好，让自己的自我发展得越充分越好，让我们对生命的感受越丰富越好。这一切，都有赖于我们自身的强大。

4. 关于对待别人。我通常会被认为是很有礼貌的，有时候甚至过于客气。但是，如果我有道理而对方没有道理时，我通常会被认为，不能很好地表达自己的有利立场，不能有效地抓住机会控制对方，过于温和。我一直为此烦恼，因为这在工作中不被视为是美德。但是今天，我想通了。我可能不会用充满含义的话警醒对方，但是我仍然会向对方传达清楚，你的行为是不当的，我温和不意味着我麻木。如果对方能够明白，ok，继续沟通没有问题。但是，如果你认为我温和就代表着傻，代表着可以欺负，那么，好，我不跟你玩儿了。在我不喜欢的场合，面对不喜欢的言论甚至是不善意的言论，我不善于反击。我曾为此怪自己，为什么只是沉默。可能这说明我不善于变通，但是没关系，这种场合我不喜欢，我也不想参与，所以我沉默。沉默可能很被动，但是沉默仍然是一种态度——我不玩儿了。其实，这不也挺好的嘛，有什么不好呢，为什么要怪自己呢。

5. 最近感觉对自己的生活可以更好地应对，很开心。下午去西图办武国忠的活动，还算挺顺利的吧，沟通能力没问题。昨天主家问翻译做的怎么样了，坦然地说，还没开始呢。换作以前，我肯定会回答说，哦，已经做了一部分了，然后加班熬夜做出来给对方。生活中，没必要为了对方的要求掩饰，委屈自己。我答应的事，我全力做到，没有答应，没有事先协调的事，没必要应承下来，然后苦哈哈地去满足对方的要求。对方能理解，呵呵，碰到好同志了。对方不理解，或者还非要指责，下次不跟他玩儿了。呵呵。稿子那边呢，师姐也很放心，看我实在很辛苦，说以后只给我小部头、内容比较好的稿子。多好啊！呵呵，我努力了，对方信任我了，就会为我考虑。认真地干活儿，坦诚地交流，信任对方，就会获得对方的信任和支持。不支持的？还是那句话呗，下次不跟他玩儿了！

6.&#160; 这些天，慢慢地，越来越强烈地感觉到自己在变得更加洒脱和积极。去看戏的路上，非常非常巧地遇到了雨阳，好久不见的本科同学。然后她突然就说起，觉得10年寡妇年很没道理，专家还说了，真从风水上讲，10年是金虎呢，大吉大利。呵呵，突然就心情很好，突然就不纠结了。顺应自己的节奏不好吗？管它那么多呢。如果有能力抚养的话，为什么不要两个宝宝呢，一男一女最好了。上学问题？户口问题？那么多年以后的问题现在就愁？也太累了吧？而且，只要他们爸妈很强大，他们也就少很多束缚啊，不是吗？现在买不起房子？房价还是会一直涨？为什么不努力让自己增值呢？让自己增值的速度超过房子增值的速度，不就会越来越轻松吗？

7. 10年的我，10年的我们应该会有不少好事儿吧，呵呵，充满了期待哦，迎接2010。