---
id: 11060
title: 教育
date: 2011-06-09T23:10:56+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2011/06/09/education/
permalink: /2011/06/09/education/
categories:
  - 生活
  - 社会
  - 观点
tags:
  - 教育
  - 虎
---
不仅仅是由于前几天高考，大伙又一次异口同声抨击中国教育的弊端。这些说出来的都是对的，不过我没那么悲观。我的乐观不是来自于对教育体系的乐观，我的乐观，是来自对人本身的乐观。怎么说？失败的体系下不必产生失败的个人。小孩教育很快就要摆上我的议事日程，对我来说，重要的和紧迫的不是给虎头一个理想的教育环境，而是要培养他，无论在哪种教育体系下，都要有对环境的观察与思考的能力。

教育不仅仅是一个教育体制。官方的教育系统，是我们个人教育经历中及其重要的一环，但也仅仅是其中一环而已。而且即使是在这一个环节，个人还是可以找到很多化腐朽为神奇的地方。我不必感谢这个教育制度，但我感谢自己的教育经历，故事都发生在这个体制下，那里有人与人的互动，对世态的观察，与自己的沟通，甚至对这个制度本身的观察与思考，都可以成为成长中有益的一环。

虎头说，北京的小学怎么样怎么样，中学怎么样怎么样，大学又怎么怎么样，我不读啦！老爸给我找一个好点的地方。我说，大哥，我们没时间没精力跟它耗着，想着有个好环境才动身，未免太瞧不起自己啦。

2

前面提到，个人的成功，不必是教育系统本身的成功。同样，个人的失败，也不必归结于教育制度的失败。这都是基于个人来说的。

昨天厦大的易中天写一篇《<a href="http://blog.sina.com.cn/s/blog_476e068a01017bba.html" target="_blank">谁把药家鑫变成了凶手</a>》，说我们的教育，学校教育，家庭方面的教育，社会方面的教育，把药这个“乖乖”，一夜之间变成“恶魔”。好吧，易关于教育的描述性批评，大都是对的（注：这真没什么新意），这种教育的影响和后果是普遍而深远的，我们多多少少都沾点，但也只有药等几个哥们真的就持刀捅人。我们不能无视学校教育，家庭方面的教育，社会方面的教育等等对药施加的影响，但也不能不考虑到，药本人跟这些外在环境、人物与事件的互动。药，跟大多数年轻人一样，从来就不仅仅是一个被动的接收者。

我没兴趣对现在的教育制度进行辩护（或者批评），前面提到，对它的批评大多都是对的。只是，在一个很糟糕的情境下，我更想唤起一些个人的、带有个人选择的个人尊严的东西。不必与这个世道死磕，你真是要更顽固一点，更独立一点。

3

与这个世道死磕。我很敬重那些人，不依不饶不遗余力，跟丫死磕。这很好，但对我来说，这也只是众多好的选择之一。一种观点，一种姿态，不必绑架另一中观点，另一种姿态。

我喜欢用“不必”这个词，说有很多很好的事情，但是你不必都要选择，“不得不”做的事情其实不多。教育是为了让人完善，抨击教育弊端，是为了让教育系统更好地服务于让人完善的事业中去。有人通过主动抨击教育系统完善自己，并期待让更多的人有更好完善自己的机会（这真是很好），有的人可能没时间没契机没兴趣，他通过“没有”抨击教育系统和其他方式和渠道来完善自己，并鼓励更多的人通过各种渠道来完善本身。在等待的过程中，完善自己的进程，也不应该停止。

4

作为一个前经济学家，我的观点是，在给定的约束条件下，你能做多少，能让自己变得更好（完善）？在这个比较静态的框架下，糟糕的社会环境无疑就是那个“给定的约束条件”之一。我们也可能有激励，来改变这个环境和约束条件本身，但是，只要继续把环境当成外生的而不是内生的，你的优化完善自我的策略应该还是不会改变的。

在一个相对短的时期，把环境当成给定的，还是具有一定的合理性。