---
id: 11039
title: 期望
date: 2011-05-09T00:32:37+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2011/05/09/expectation/
permalink: /2011/05/09/expectation/
categories:
  - 家有虎娃
  - 工作
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
---
这给人压力很大。当然这也包括自我期望，或者更多是自我期望。

这两年参与过单位几乎所有程序员的面试。面对那些比我资深的面试者，我都会趁着这个机会反观下自己。在以后的日子里，可能不方便出现“长大”这个词（我把这个词留给虎头了），但我的日历时间总是要过去。

现在这个感觉非常强烈。一旦设立一个阶段性目标，一年，三年，五年，十年，二十年，无论多少年，一旦设定，就总会达到——不一定是达到那个目标，是你总会非常结实地踩在那个点上，像是被时间刷地拽过去一样。

大学之前我有记日记的习惯。我会想像自己上大学是什么样子，工作是什么样子，结婚是什么样子，我的小孩是什么样子。或者换一个表述方式，我知道，有一个点我要上大学，有一个点我找到工作，有一个点我结婚，有一个点我有小孩。再以后，有一个点我跟我爱人要过三十、四十，然后我们的小孩也要踏过类似的点，用他自己的方式，而我们会在一旁观望。

这是真正让人警惕甚至焦虑的地方。想，即使一直闭着眼睛，我还是会不可避免地踩在比如这个二十八岁的点上。有一天我要踩在我四十岁的点上，那时，我可能会回想，比如今天的一些情绪，我一定会觉得，自己又一次风驰电掣般地被拽到四十。

2

宿命般地，你一定会站在那座岛屿上，不论多远多长。只是风景可能非你所望。

3

有时候你能选择风景，有时候你不能。一种糟糕的体验是，你可能会觉得，你被遗弃在那座岛上。

4

在那个点上，每个人都声称或者假装拥有什么。有人说我拥有金钱，有人说我拥有地位，有人说我家庭幸福，有人说我贡献社会，有人说我心态平和，有人说我经历丰富，有人说我一无所有但是很酷。

金钱、声望、奉献、幸福、心态、经历还有性格，都是非常好的东西。非常好的东西，我就不想拿它们来对抗什么。

5

在某种程度上，我抗拒竞争，厌恶比较。在舞台上，我看到每个演员或模特都很漂亮，但把她们凑在一起，然后她们各自展示想证明什么的时候，我就觉得这本身很残酷很丑陋。

5\`

丑陋。当我用“丑陋”这个词的时候，更多表示一种性情方面的不赞同。这不是用来辩论的。

6

目的，价值。我们是不是都需要追求点什么？

我跟Li说：当然，首先我会按我的方式做事。但是无论怎么样，你都要跟着我哈。

我可能会很有钱，可能会一文不值，可能会马马虎虎过得去，或者任何一项，我可以拿90分，可以拿10分，可以拿60分。重点是，无论怎么样，那主语是我自己。

我希望我们自己是目的。金钱、声望、贡献、幸福、心态、经历还有性格，可以追求，可以不追求。可以认真，可以耍赖。

7

在一个自洽的逻辑体系里，一个主体要生存，他就必须摒弃这个社会大多数的价值观。

比如，以钱励志的故事，北师大一个教授对学生说，木有4000万身价不要来见我，也别说是我的学生。好，低于4000万的，在逻辑里被秒杀了，高于4000万的晋级。但这不是故事的全部。在一个生态里，你要考虑所有参与者的互动。这个教授，以及他4000万以上的成功学生，会迅速地被另外一个人秒杀，他俱乐部的标准，是高于北师大教授晋级成功的学生的身价。

在这里，主体的名字、以及金钱都不是重点。重点是标杆本身。但凡拿金钱、声望、贡献、幸福、心态、经历还有性格等做标准的生态，都会因为无秩序而坍塌。北师大教授俱乐部秒杀4000万以下俱乐部，清华俱乐部秒杀师大俱乐部，——但清华俱乐部也是战战兢兢，它知道，在这个游戏里，它一定要被另一个俱乐部，比如，西太平洋，秒杀……

8

——哦，我说的是逻辑世界。这只是一种**自觉**的想法。

9

排除金钱、声望、贡献、幸福、心态、经历还有性格的诱惑，但是？……

有朋友说我想得太多。可能吧。我只是还没达到任由时间流逝而不惊的相对平稳状态。

9\`

语义上，我能清楚地找到其中的逻辑漏洞。我只是在表达，试图表达。

10

我羡慕一些朋友，他们/她们可能处在刚才所说的“相对平稳”状态。所谓相对平稳，是说把你今年的日子复制一份给明年，你会非常满足，当然再有些增益就更完美了。

往极端里说，这种平稳只跟年龄有关系。你要是能把99岁复制给100岁，那就美了。

但这不仅仅只与时间相关。你可以把这种平稳理解成一种轨迹的平衡，那你就可以想像到，有些朋友就很幸运地处在某种均衡中了。

11

每个人都处在自己的轨迹中。我说的“羡慕”，更多是一种祝福和赞美。

12

有时候我觉得保守是一种力量，甚至是一种美德。比如，我想把我的婚姻一直复制粘贴到以后。

这表明至少在某方面，我处在某种均衡的轨迹中。我只是期望更多。这是焦虑或者兴奋的一个触发点。

13

由于某种不可理喻的骄傲，这个期望是一个列表。

14

虎头今天整五个月。真正的小伙子了。

现在跟他说对他有所期望，是有点不够公平。以后说，也可能不太合适。

但我们心里对他还是有所期望的。去年这个时候，我们说，我们也没有什么期望，就期望他正正常常健健康康。好吧，期望是会升级的。现在虎头健健康康正正常常，我们说，我们也没有什么期望，就期望……

15

说期望。说期望的压力来自自己。因为自己一直在调整对自己的期望。

见识越多，经历越多，对自己了解越多——如果把自己当成一个有待认知的世界，当我说了解越多的时候，同时意味着未知更多，对自己的期望也就相应调整。我承认，这并不是一个好的策略，这只是一种诱惑，一个兴奋点。

16

今天再敲也敲不完了。在还没想好的情况下，我喜欢我还能保有一点幽默感，来自庄子《大宗师》： 

> 浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；
> 
> 浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙；
> 
> 浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉！

> 假令造物者逐渐把我的左臂变成公鸡，我便用它来报晓；
> 
> 假令造物者逐渐把我的右臂变成弹弓，我便用它来打斑鸠烤熟了吃。
> 
> 假令造物者把我的臀部变化成为车轮，把我的精神变化成骏马，我就用来乘坐，难道还要更换别的车马吗？

_<未完，但不一定有续集>_