---
id: 11049
title: 金圣叹评点《创世记》
date: 2011-05-19T01:30:01+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2011/05/19/jinshengtan-bible/
permalink: /2011/05/19/jinshengtan-bible/
categories:
  - 读书
tags:
  - 《圣经》
  - 克尔凯郭尔
  - 金圣叹
---
昨天提到克尔凯郭尔的《<a href="http://li-and-jiang.com/blog/2011/05/18/zttern/" target="_blank">恐惧与颤栗</a>》，这大概是关于《圣经·创世记》中亚伯拉罕杀子故事最好铺陈。想起几年前，北大英语系的老师，<a href="http://www.english.pku.edu.cn/faculty/gff.htm" target="_blank">高峰枫</a>，在《读书》杂志有篇“戏作”，《亚伯拉罕杀子的故事》（2003.3），拿金圣叹评《水浒》的笔法点评这段经文，算是中西文化沟通嬉戏的一个绝好例子。高是这么说的：

> 采用我国古典小说批评来剖析希伯来经典，除了向金圣叹这位文学怪才致意之外，还有另一层含义。二十世纪八十年代以来，西方现代文学批评夹杂着吵闹声源源不断输入我国，这些舶来品当中哪些是精华，哪些是糟粕，我们现在应该看得稍稍清楚一些了。至于这些五花八门的理论对我国学术本身是否有什么积极的影响，前景似乎不容乐观。但是我们固有的传统文学批评除了专业学者之外，似乎无人问津。而下面的评点就是想来印证传统小说批评威力巨大。我们就是要拿西方第一经典《圣经》“动刀”，而且还是希伯来圣经的首卷，希望能有一些象征意义。**以批《水浒》的鬼才来注《创世记》，我们可以看到小说评点不仅不输于其他光怪陆离的文论，而且完全可以吸收、消化、甚至改造西方的经书。** 

先看《创世记》这段原文：

> 这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕!” 他说：“我在这里。” 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的、你所爱的以撒往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。” 
> 
> 亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个小厮和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示的地方去了。到了第三日，亚伯拉罕举目远远看见那地方。亚伯拉罕对他的小厮说：“你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。”亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人同行。以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪!”亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”亚伯拉罕说：“我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。”于是二人同行。 
> 
> 他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。耶和华的使者从天上呼叫他说：“亚伯拉罕!亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”天使说；“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子、就是你独生的儿子留下不给我。”亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。

下面是高峰枫戏仿金圣叹评《水浒》的笔法，对这段圣经故事的注解。这里的乐趣就在于，想像如何拿传统细读的方法阅读西方经典。

> 这些事以后，<font color="#ff0000" size="3">（将上文一笔代过。）</font> 神要试验亚伯拉罕，<font color="#ff0000" size="3">（劈手写来。无半点征兆。没头没脑。妙。）</font>就呼叫他说：<font color="#ff0000" size="3">（鹘突。不写何时何地，完全跳脱于时空之外。确是真神。）</font>“亚伯拉罕!” 他说：<font color="#ff0000" size="3">（神从无何有之乡呼叫。亚伯拉罕亦是在无何有之乡应答。）</font>“我在这里。”<font color="#ff0000" size="3">（此句全文凡三现。亚伯拉罕对神。以撒。天使无不应以此句。读者需留意。）</font>神说：“你带着你的儿子，<font color="#ff0000" size="3">（哪个儿子。）</font>就是你独生的、<font color="#ff0000" size="3">（独子。）</font>你所爱的<font color="#ff0000" size="3">（爱子。）</font>以撒<font color="#ff0000" size="3">（东说西说。最后方点出名姓。）</font>往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”<font color="#ff0000" size="3">（骇人。）</font> 
> 
> 亚伯拉罕清早起来，<font color="#ff0000" size="3">（神妙之笔。神不说破原因。亚伯拉罕亦不追问。一句清早起来。何等悠闲。又是何等动人心魄。）</font>备上驴，<font color="#ff0000" size="3">（细。）</font>带着两个小厮<font color="#ff0000" size="3">（细。）</font>和他儿子以撒，<font color="#ff0000" size="3">（儿子字样反复出现。需留意。）</font>也劈好了燔祭的柴，<font color="#ff0000" size="3">（点出有刀。）</font>就起身往神所指示的地方去了。<font color="#ff0000" size="3">（看他慢慢写来。全似无事人一个。）</font>到了第三日，<font color="#ff0000" size="3">（于路程只字不提。真吓煞人也。）</font>亚伯拉罕举目远远看见那地方。亚伯拉罕对他的小厮说：“你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。”<font color="#ff0000" size="3">（支开旁人。）</font> 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，<font color="#ff0000" size="3">（自己拿着危险物事。借此可略窥亚伯拉罕心事。）</font>于是二人同行。<font color="#ff0000" size="3">（一老一少。一个手持利刃。一背负柴薪。一个满腹心事。一个浑然不觉。父只要杀子。子只要听从。）</font>以撒对他父亲亚伯拉罕说：<font color="#ff0000" size="3">（看他句句不离儿子。父亲。）</font>“父亲哪!”<font color="#ff0000" size="3">（叫得亲切。）</font>亚伯拉罕说：“我儿，<font color="#ff0000" size="3">（答得也亲切。）</font>我在这里。”<font color="#ff0000" size="3">（又是这句。）</font>以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”<font color="#ff0000" size="3">（小孩子家恁地精细。莫非已生疑。）</font>亚伯拉罕说：“我儿，<font color="#ff0000" size="3">（又是一句我儿。令人泪下。）</font>神必自己预备作燔祭的羊羔。”<font color="#ff0000" size="3">（语带玄机。）</font>于是二人同行。<font color="#ff0000" size="3">（又一句二人同行。父要送子上黄泉路。）</font>
> 
> 他们到了神所指示的地方，<font color="#ff0000" size="3">（字字紧扣神。）</font>亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。<font color="#ff0000" size="3">（筑坛。摆柴。捆子。有条不紊。笔法狠辣之极。）</font>亚伯拉罕就伸手拿刀，<font color="#ff0000" size="3">（一切收拾停当。霍地抽出刀来。令人心惊肉跳。）</font>要杀他的儿子。<font color="#ff0000" size="3">（局面至此。真真是回天乏术。野猪林中胖大和尚安在。）</font>耶和华的使者从天上呼叫他说：<font color="#ff0000" size="3">（又是一声呼叫。）</font>“亚伯拉罕!亚伯拉罕！”<font color="#ff0000" size="3">（连声呼叫。足见情势危急。）</font>他说：“我在这里。”<font color="#ff0000" size="3">（不管天塌地陷。只是这句。）</font>天使说；“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。<font color="#ff0000" size="3">（两番制止。以见危急。）</font>现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子、就是你独生的儿子<font color="#ff0000" size="3">（回应最初的试探。）</font>留下不给我。”亚伯拉罕举目观看，<font color="#ff0000" size="3">（前番举目观看。看到以撒的刑场。此番举目观看。看到替罪羊。两番举目观看。读者于此等处断不可轻轻放过。）</font>不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。<font color="#ff0000" size="3">（以儿子结此一段奇文。）</font>