---
id: 11252
title: 为人父母
date: 2012-09-25T04:16:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11252
permalink: /2012/09/25/%e4%b8%ba%e4%ba%ba%e7%88%b6%e6%af%8d/
categories:
  - 家有虎娃
---
虎头已经睡着了。

今天整个上午，本来已经学会大部分时间都告诉妈妈要拉尿或者会自己去小马桶拉尿的虎头突然像完全忘了自己要去小马桶拉尿这回事，想拉就随时拉在身上、地上。更过分的是，刚刚问他要不要去小马桶拉尿，他还死活不肯，立马（真的是立马）就拉在地上了。正在准备午餐的我，真的是很生气了。努力控制自己的怒火，不让自己真的发怒，然后教育他了一番。这家伙，每次问起来都对答如流：

“妈妈不高兴了。”

“虎头不乖。”

“虎头为什么不乖了？”

“拉尿了。”

“拉在哪儿了？”

“地毯上。”

“那应该去哪里拉？”

“小马桶。”

“那虎头下次记得吗？”

“记得。”

总之，每次问起来都是无比乖的样子。唉，忍了。做好了午饭，西兰花炒虾仁，虎头很爱吃的菜。却叫不来他吃饭，每次蹭到桌子前都是吃口虾仁就跑开自己去玩了。兴许是今天到十一点喝奶粉，又吃了一根香蕉的缘故吧。让他自己玩了会儿，我差不多吃好了，哄他过来吃饭。抱上餐椅前，问他想不想拉尿，说不想，很坚决的样子。这边厢，我还才往他碗里舀了几个虾仁，就听到尿滴滴答答从餐椅掉到地毯上的声音。登时怒了，把他从餐椅上抱下来，揍了两下屁股，声明今天非常不乖，不许吃午饭了。他也不在意，可能是也不饿，自己哼哼了两句就跑去玩了。过一会儿，爬到我坐的椅子上，去够零食筐里昨天新买的西梅干，嘴里说着：“虎头爱吃这个。”我走过去，说：“虎头今天上午特别不乖，没有零食吃。”把零食筐端开，把他从椅子上抱下来。这家伙又委屈地扁扁嘴，看我不高兴的样子，也就罢了。之后我自顾自看书，他就在沙发上蹭来蹭去，自己坐着看书，又想拉我陪他看书，我说：“虎头今天特别不乖，妈妈就不陪虎头看书，你自己看吧。”于是又自己翻着书，嘴里说着我给他讲的书中的内容，最后还来了句，“虎头看完了”。看我还是不理他，终于熬不住了，开始往我身上蹭，又来翻我的书。于是，我又抓住机会，教育了他一遍。还没说完呢，他眼睛瞄到放玩具的整理柜上，就自顾自跑下去拿了一节小火车，又爬回沙发上来玩。趴在我身边，玩着玩着就自己睡着了。我所有的防线都崩溃了，抱起虎头放到大床上，给他穿上纸尿裤让他睡觉了。期间这家伙还哼哼地撒了一下娇。

虽然心疼他中午没吃饭，但是jiang说教育好虎头的性格比让他吃饱一顿饭重要，深以为然，况且他也饿不着。但是碰到这种情况，有时候真的不知该如何是好。或许是虎头真的还没准备好要控制自己的尿尿？

忍受不了美国的孩子们都穿到三四岁甚至五岁的纸尿裤，于是从这个夏天开始教虎头要自己说臭臭和尿尿。因为天气转凉后就不是训练的好时机了，等到明年夏天的时候，虎头早就该去preschool上课了。如果到那个时候还不会自己说尿尿的话，上午半天的课，是肯定要穿纸尿裤的，下午睡三个小时，也得穿上纸尿裤，醒了去小区里玩还是得穿纸尿裤，晚上睡觉呢，更是不能不穿，就没有机会训练了。而且明年有了第二个宝，也没那么多心力来教他，因此特别希望他在秋冬到来之前就能自如地自己说要尿尿和臭臭。国内的孩子们不也是在两岁左右就会说要拉尿尿和臭臭了嘛。记得去年小小关就是的啊。

努力了一个夏天，以沙发前的地毯被淹了无数次以至于现在坐在那里就尿味扑鼻的代价，虎头小朋友现在终于不会漏掉每一次臭臭，在他状态最好的时候，他会自己跑到小马桶前去拉尿尿。大部分时候，除了在玩ipad（那时候通常特别聚精会神），其他时候都能记得告诉爸爸妈妈想拉尿尿，或者在我的提醒下，会跟我去小马桶上拉。但是我也发现，如果连续一整天都给他穿纸尿裤，比如带他出去玩，这样的话他通常会在接下来的时候忘了要去马桶拉尿尿。或许，分清楚什么时候可以想拉就拉，什么时候一定要告诉妈妈，等到马桶前才拉，对这么大的孩子来说真的是太难了吧。国内的孩子到他这个年纪（21个月），通常都不给穿纸尿裤了，因此他们可以一以贯之地被教育要到马桶拉尿尿。而虎头在这边，却要学会分清时间和地点，即他有没有穿纸尿裤，有时候我们在外面，他也会告诉我，虎头拉尿尿了。然后我问他：“虎头是在拉尿尿吗？”他就一脸坏笑。

不会错过大部分尿尿的虎头，今天一直想拉就拉，我也不知道我这样的教育方法会不会让他印象深刻一些，从而记得以后要拉尿尿都要去马桶。如果说拉尿尿这个问题，不用特别强求的话，那还有一大箩筐类似的问题，考验为人父母，尤其是当妈妈的智慧。比如说，什么让做，什么不让做，多大了该立什么规矩，做错了事情要不要惩罚还是只口头教育就好，冷处理好不好，揍屁屁行不行，到什么程度就该收了，父母双方什么时候应该统一战线，什么时候又应该分饰红脸和黑脸……

和这边的孩子比起来，虎头就显得特别粘人，尤其是粘妈妈。要虎头一下子从在国内时时刻都有人陪他玩，睡觉都有人陪着的状态一下达到这边小朋友的独立程度显然是不可能的，但是要努力让他往独立的方向转变，其间的度又太难把握。大约两个礼拜前，虎头中午差不多睡觉的时候脾气特别大，一向抱着对虎头应该强硬些的态度的jiang把虎头从大床上抱走，丢进小房间，把他一个人关在里面。虎头在里面哇哇大哭，叫着“爸爸不要”，估计是看到拧门把手也打不开门，就自己转门锁上的保险，等到jiang发现的时候才感到事态严重，虎头把自己锁在小房间里了，外面没有钥匙，根本进不去。而这时哭得上气不接下气的虎头早就不听我的指挥去试试转保险了。最后jiang绕到院子里，破窗而入，才打开了小房间的门。见到妈妈的虎头已经哭得有些抽抽了，安抚了好久才平静下来。接下来的几天，心有余悸的虎头一看到小房间的门，就说：“爸爸把虎头关住了。”然后就委屈地扁扁嘴，眼泪就在眼眶里打转转了。弄得强硬的jiang连连道歉：“爸爸不对，爸爸下次再也不把小虎头关起来了。”直到后来jiang转变策略，在虎头委屈的质问中反问：“爸爸为什么把虎头关住了？……因为虎头不乖，对不对呀？虎头以后乖乖的，爸爸就不关虎头了，好不好？”这以后，虎头小朋友才慢慢减少以至遗忘了这委屈的质问。经历了这番考验，做爸爸的jiang同学后来总结，不能轻易把虎头关起来，就算是要关，也要把自己和虎头关在一起，不能让虎头一个人呆在可能危险的环境中。父母的心，该是天底下多软又多硬的心啊。