---
id: 11306
title: 两岁的虎头小结
date: 2012-12-09T11:28:00+00:00
author: li
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11306
permalink: /2012/12/09/%e4%b8%a4%e5%b2%81%e7%9a%84%e8%99%8e%e5%a4%b4%e5%b0%8f%e7%bb%93/
categories:
  - 家有虎娃
  - 生活
tags:
  - 虎头 两岁
---
虎头已经两周岁了，从50cm、3.4kg的小宝宝长成95cm、15kg的小小伙子，慢慢地表现出自己的个性和喜好，长成个爸爸妈妈的乖乖宝、帅帅宝、香香宝、开心宝、健康宝……现在我们就来小结一下吧。

从出生的时候开始，虎头就是个吃的好手，吃奶的时候差一口也会不依不饶，到现在自己吃饭，胃口很好，在吃东西这方面基本上没让大人操心过。水果和蔬菜都爱吃，不太爱吃肉。

最爱的吃的肉类就是虾了。其余包成馅儿的肉也会吃一些，像包子馅儿、肉夹馍的馅儿之类，但是炒或烧的肉就很少吃了。

最爱吃的水果是柑橘类，桔子、橙子、柚子，再酸皱着眉头也能吃好多。草莓、蓝莓或是别的水果，酸一点就不爱吃，最可恶的是吃草莓，酸一点的就吃个尖尖。西瓜、哈密瓜、葡萄、香蕉也都是他的大爱，其余的苹果、梨之类的水果几乎是样样都爱吃。

虎头的性格比较偏静，看书、画画、挖沙子（他称为“舀舀扑、做面包”）是他的最爱。跑动起来的游戏或是运动他都不太热衷，不过到了美国之后，家里空间更大，小区也很适合孩子玩耍，虎头跑起来的机会越来越多了。

虎头的语言能力比较强，从大概17个月开始就能和我们基本无障碍的沟通，现在很多词，不管中文还是英文，说一遍他就会记住，对四字成语尤其感兴趣。自己遣词造句的能力也越来越强。

虎头的社交能力一开始可谓是烂得一塌糊涂。刚来美国的时候，几乎时时刻刻都要粘着我。别的小朋友靠近他，他便要扁嘴，躲到我身边，别的小朋友拿他手里的玩具，更是只会哭。去公共场所玩，我得寸步不离地跟在他身边。虽然知道，猛然间换个新环境，他得有个适应的过程，但是很多时候还是会让我们觉得尴尬，因为别的大人都不敢逗他，也得时时注意自己的孩子不去招惹他。跟放出去就能跑，跟谁都能笑的超级独立的美国孩子在一起，虎头真的像是个纸老虎。真是个非常严峻的问题。之后我们几乎每个礼拜都带虎头出去玩，博物馆、图书馆、免费的游戏课、教堂的游戏室、小区的公园，只要是能有机会让他接触大自然和其他的孩子们，我们都尽量带他去参加。在家里也尽量让他自己一个人玩，不再是时时刻刻都陪着他。现在的虎头，见到别的孩子靠近，不再那么胆怯，不再那么不知所措了。也能自己一个人玩上很久，一边玩一边说着话或是唱着歌。新到一个陌生的环境，也能融入进去，不再是怯生生地站在我身边了。这方面我们要给予虎头更多的锻炼，不停地鼓励他和不同的人打交道，让他面对友善的人都能灿烂地笑，也知道受到欺负或是威胁应该如何应对。

虎头现在基本上能把尿尿和臭臭都拉到自己的小马桶里。也已经接受了很厉害的宝宝要自己睡一个房间的勇敢真理，每天晚上都能平静地和妈妈说晚安，然后和爸爸一起去自己的房间睡觉，虽然眼睛里还是有不舍。每天早上七点左右，虎头就会醒过来然后一溜烟跑到我们的床边，嘴里说着“虎头一个人睡到天亮了”，然后爬到床上，钻到爸爸妈妈中间，腻上一会儿再起床，这段时间他通常要抱着爸爸。

虎头知道妈妈的肚子里还有个小弟弟，他的名字叫与弈，还有一个名字叫小龙。有时候他会说“妈妈肚子里有个妹妹，虎头喜欢妹妹”，但如果接着问他虎头喜欢弟弟吗，他也会点头说喜欢，并且知道自己要变成“那么小小的小哥哥了”。

虎头最喜欢的颜色很可能是绿色，每次他看到绿色的东西，都要全部指一遍，然后总结一句：“虎头喜欢绿色。”从他四个月左右开始，我就发现他好像对绿色的东西格外敏感。

虎头会念26个英文字母，会按照顺序背诵，对我唱的字母歌也特别感兴趣。阿拉伯数字基本上能数到20，只是经常忘记14和16。

虎头最喜欢的歌曲有jingle bells、old McDonald had a farm、twinkle twinkle little star、 row row boat、蜗牛和黄鹂鸟、小龙人、一休哥，这些歌他基本都能自己唱下来，除了第一首，那是圣诞老爷爷的歌，他最近非常喜欢，每次我唱的时候，他都聚精会神地看着我，嘴巴也跟着动呀动的。

虎头很爱他的爸爸妈妈，尤其是妈妈。看完I love you, Mummy那本书之后，他经常会说“虎头采漂亮的花给妈妈”。他知道把尿尿和臭臭拉在身上或是地毯上，妈妈就会不高兴。想拉尿尿或者臭臭的时候，就会告诉一声：“虎头有点想拉尿尿了。”然后一溜烟往卫生间跑，边跑嘴里边说：“快点快点，虎头跑到卫生间小马桶上去拉尿尿。虎头不把尿尿拉身上。”有时候不小心把尿尿拉在裤子上的时候，都会看着我说：“妈妈真高兴。”如果我脸色一直不好，他会记挂在心，隔不久又转到我身边逗逗我，如果我对他笑了，他就会马上很开心地说：“妈妈真高兴。”每次这时候我都不忍心对他生气了，这个小家伙，也不知道他是不是为了不惹我生气才努力控制自己的尿尿的。虎头最近也很喜欢和爸爸一起玩男孩子的游戏，喜欢坐在爸爸的肩头“打马肩”，喜欢爸爸抓着他的两个脚踝拎着他在沙发上或是床上翻来翻去。有时候爸爸不小心扔得重了些，虎头就会谆谆告诫“爸爸小心一点”。

虎头最近超级喜欢自己做事情，仿佛非常独立。太高了他够不着的玩具，从沙发扶手上翻下来脚一时够不着地，爬得太高一时上不去，爸爸回家了给爸爸开门或是我们从外面回家用钥匙开门，等等等等，都要自己一个人来，如果我们施以援手，都要发脾气，不算数，自己重新来一遍。

虎头每天早晚都会自己刷牙，之前一直不喜欢用牙膏，哪怕那个牙膏瓶子上有他喜欢的托马斯小火车。但是两周岁第二天，不知道是咋了，突然嚷着要用牙膏，刷一次牙还要用上好几次。虎头也很喜欢洗脚丫子，但是“虎头不爱擦（香香）脸和头，喜欢擦手”。“虎头爱洗脚丫子，不爱洗屁屁。”虎头喜欢洗澡，但是“虎头不爱洗头”。

虎头有很多喜欢的书。我们快离开北京的时候有些好友送了一些书给他，我都邮寄过来了。《我来贴》（第1辑）：在家中（6册，新世界出版社），《噼里啪啦》系列（7册，二十一世纪出版社），还有一套朋友送的韩文的立体书，主题分别是数字、动物和交通工具的，以及信谊绘本的《好朋友》，这些都是他每天都要翻翻的。书中的内容他都非常熟悉了，但是每次看都会很高兴。有时候他自己一个人玩的时候，也会自己叨叨着书中的内容，有时候还能给我完整地讲上一段。到美国之后，我们有时候带他去书店，买了一些书。然后发现了图书馆的好资源，就经常借书给他看。英文的书，他喜欢的有_Are You My Mother_, _Search &Find-People, Places and Things_, _I Love You, Mommy_, _I Love You, Daddy_。最近虎头超级喜欢各种挖掘机、压路机、翻斗车之类的工地车，就给他借了好些这方面的书。

虎头明白所有的事物都有中文和英文两个不同的名字，因此，他若是知道了一样东西的中文名或是英文名，一定会问你：“××还有一个名字是什么？”经常把他爸妈考倒，但他也非常理解爸爸妈妈并不知道所有的东西，因此爸爸碰到不懂的问题就会去Google一下。

虎头是个小ipad迷。虎头非常喜欢他的ipad，想玩的时候就会问：“虎头的ipad去哪儿了？”他现在找东西的能力也越来越强了，我们经常把ipad放在大书架的高层，只要被他瞄到一个边，他就知道：“ipad在大书架的高高的地方。”当初一时冲动买的ipad，和刚来美国时用于锻炼他自己一个人玩的ipad，现在其实我们也有些后悔和无奈，担心对他的眼睛不好。因此家里的电视完全成了摆设，ipad经常被藏起来。不过好的一面是，虎头似乎渐渐明白ipad只是他的众多玩具之一，可能比较有趣，但也不能完全代替其他的玩具，因此现在他在找ipad的时候如果没找到或是ipad没电了需要充电，他也能很平静地接受，去玩其他的玩具，有时候两三天不玩ipad也没什么关系。有时候他只是喜欢放着ipad里面的故事当背景，然后自己去玩托马斯小火车或是别的玩具。

虎头在快乐的生日晚会中吃了装饰着挖土机、翻斗车等他爱的车车的生日蛋糕，在大家的祝福和许多礼物中度过了自己的两周岁。但愿我们家的小虎头，发扬自己的长处，改掉自己的短处，日益长成一个快乐、勇敢、坚强、体贴的小伙子。