---
id: 11144
title: 谁能在美国过上好日子
date: 2012-03-10T14:03:16+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11144
permalink: /2012/03/10/%e8%b0%81%e8%83%bd%e5%9c%a8%e7%be%8e%e5%9b%bd%e8%bf%87%e4%b8%8a%e5%a5%bd%e6%97%a5%e5%ad%90/
categories:
  - 生活
  - 社会
  - 观点
---
> 谁能在俄罗斯过上好日子，过的快活又舒畅？
> 
> &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; &#8212;-涅克拉索夫《谁能在俄罗斯过上好日子》

对于用国家名做书名的，除了《谁能在俄罗斯过上好日子》，印象最深的还有，《德国，一个冬天的童话》。一些朋友问我在美国过得怎么样，少不了跟北京做比。

这倒是个很有趣的话题。一起数一下，从赖昌星开始（他是呆加拿大，这里就假设一下了，假设他犯事之前）。

赖铁定不喜欢美国。在国内，很多方面，他能动用的资源比美国总统在美国能动用的还多。 在美国，会跟他在加拿大一样，只是一个糟老头子。

大致推断下，在国内跟赖差不多，还有比赖活得还快活又舒畅的，铁定也不会中意美国。或问：王立军呢？唉，此一时彼一时了。

然后就是我们了。在这里做一份技术活，在北京也一样。我们这些技术工种（程序员、统计师等等），美国商务部门统称叫做STEM(science, technology, engineering and math)。大致的，在工薪阶层，STEM一族还算体面，薪水较高，美国政府一直在鼓励大学多培养这类专业人员，不过在总的劳动人口中，STEM大概占5% （以前提到，美国很大一部分男性劳动人口是机械操作类，比如汽车工人、司机等等，想象一个高中毕业生或者大学肄业者（非乔布斯）的工作）。你大概会认为在美国的亚洲人（以中国、印度为主）几乎都是STEM了——美国人也大概这么认为了，因为亚裔在这数学、工程方面是比较突出。其实没那么高，

刚才提到，整个在美国的劳动人口，STEM是5%；在美国的亚裔劳动人口里面，其中15%是STEM，在美国所有族裔里面还是排第一（这个比例让大学系统很紧张啊）。白人里面的STEM是6%，排第二（这些数据是<a href="http://www.esa.doc.gov/Blog/2011/09/13/education-promotes-racial-and-ethnic-equality-science-tech-engineering-and-math-jobs" target="_blank">2009年</a>的）。

STEM受的教育程度较高，这么类比过去，在国内，STEM占的比例还要更小。我研究生的同学，包括我自己之前在药厂，所从事的都是STEM这块，大多集中在北京上海，在国内的就业金字塔里，算是顶端了。但在北京上海的高房价下，大伙或多或少都有些妄自菲薄。或者我们眼光都特别高，只盯着最顶端的那0.00000000001%.

回到美国。在美国从事STEM，跟国内从事STEM，相对的薪水没多大差距。其实工作内容相差不大，在两地工作没本质的区别。所以，STEM去美国，生活可能会有提升，比如，因为大伙没有往纽约挤，大多在中小城市，房价就低了。总结一下，赖在国内生活得分5，在美国得分1，我做为STEM，在国内得分3，在美国得分4。注意，这里的数字，纯粹举例用，大致跟边际效用有关，经不住您推敲。

好，赖在美国不爽，我在美国差不多，那谁去美国效用提升更大？我要说的是，是我们大多数人民群众（如果他们能跟墨西哥人一样过来的话），他们不是大富大贵，也没有所谓专业技能，就普通的劳动者。

上周房东请两个墨西哥人（一对夫妇）来打扫卫生，那女的英语还行，男的就几乎张不了口。两个人两个小时，就是四个小时的人工，珊朵拉给他们签了一张165美金的支票，包括小费。我不知道他们一天能工作多少小时（这得看有没有客户），但这平均的，就是每小时40美金。如果只看每小时40美金，就是一个正常的STEM的薪水了。这样比可能不太准确，但重点在于，就普通劳动者来说，在美国，无论你做STEM，还是清洁工、管子工（管子工要的价更高，因为技术含量还是多一些），还是律师、销售，薪水差别会有，但这差距不会很大，还是给各个阶层的人足够尊严的空间。还有，这对墨西哥夫妇清洁工，也是跟我们一样（珊朵拉是杜克大学的教授），开日本车过来的。

在北京，假设一个普通STEM的时薪是50人民币，你请一个小时工来打扫房间，给多少钱？10块？20块？做清洁工、管子工、收银员、守门人、建筑工人等等等等，要从国内转到美国，是数值1到3的转变（刚才赖昌星是5到1，STEM是3到4），从效用的提升来说，他们在美国会好的多，这里还是蛮鼓励体力劳动的（当然对乔布斯的鼓励更足）。

而且受气的机会也会少得多。还是那对墨西哥夫妇，每两周来一次（非周末），然后珊朵拉把房子钥匙也给他们一份了，因为我们平时上班，都不能接待他们。一般他们就是自己开车过来，自己开门，扫完后关门离开，当然，他们不会忘了拿在茶几上事先签好的一张支票。想，要我这样做清洁工，我面子上也过得去啊（想着北京和国内任何一个地方）。

这里我不想故意以偏概全。在这里讲身边的故事，大致反映我的观察和印象。我印象深刻，是因为北京，老想让服务窗口微笑起来（比如售票员、餐厅服务员、清洁工），但只给人家10块钱一小时。我微笑不起来。我在餐厅很随意，处处模范，那真是将心比心，担心出事：换作我，食客莫名其妙给我闹，我就掀他桌子。