---
id: 11197
title: 语言笔记
date: 2012-04-09T09:15:49+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11197
permalink: /2012/04/09/%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%ac%94%e8%ae%b0/
categories:
  - 生活
  - 社会
  - 观点
  - 读书
tags:
  - 方言
  - 普通话
  - 汉语
  - 英语
  - 语言
---
英语。现在英语，跟十来年前我到北京念书开始说的普通话差不多。

直到高中，我只有念课文的时候才遵循着某种类似普通话的发音规则，其他场合，包括回答课堂提问，都自然而然用我的母语（江西省某地方言）。当然，我一直用唯一的书面汉语写作。

念大学时开始学说普通话（一种官方的标准口头汉语）。关于**说**普通话，我们那里叫“打普通话”，跟“打官腔”的“打”是一个意思（_另又，“打”是一个很有表现力的词，比如还有“打电脑”：你会打电脑吗？打普通话和打电脑，是我农转非的重要里程碑）。_Li念中文，对方言也有涉猎，知道我们那旮旯地的发音规则，然后我也就非常清楚自己发音的局限，比如R、L不分，着急的时候H、F也不分（斧头or虎头）。一旦你掌握了背后的故事，就仍然有掌控的感觉，这样我的努力方向，不是口里含块石头练习发音，而是尽量避免发那个音本身：话说到一半，我就清晰地知道，下面有个音我要发不好了，然后就赶紧找个词或短语替代。

比如，刚想抱怨下天气，“外面好热（Re）啊”，眼疾手快，赶紧把话拽回来，就说，“外面温度很高啊”。你看，罗素的摹状词理论真是无所不在。

来美国之前我也一样用一种非文学的通用英语写作（就是职场英语啊，科技英语啊，新闻英语啊之类的混合体）。来美国的第一印象，就跟对北京的印象一样，当地的人民群众的文化素质很不错啊，北京人都会说普通话，美国人都会说英语。然后英语发音，普通话我发起来困难的，同样可以移植到英语，一句话，就是我的母语拒绝发某些音（一种骄傲的南方的姿态）。

同样发现自己“he”、“she”不分，“yes”、“no”也不分。男女不分，是非不分，听着是严肃的问题吧。

我的问题在口语，同样能想象地到，学中文的美国人，写作时一样男女不分。大脑里当然能区别he和she，但是，这都是分析出来或死记硬背出来的，he用于男性，she用于女性，却不是自己观察模仿来的，一句话，不是自己下意识的反应。所以不得已用到的时候，我大脑也迅速出现一个提示框（he男she女），然后才刻意地把he或者she说起来。

是非不分，要从初中英语的一个语法点说起，反意疑问句。反意疑问句由两部分组成：

> &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; It is not a good cat, is it?
> 
> (否定的)陈述句：it is not a good cat
> 
> (肯定的)问句：is it?

标准的回答是：

> Yes, it is. 不，它是一只好猫。
> 
> No, It is not. 是的，它不是一只好猫。

学过的是一回事，自己用就是另一回事。如果认为这不是一只好猫，我脱口而出说yes。盖这个yes，表示的是我本人对对话者那个陈述句本身的认可（而不是对这猫如何的评论），即我赞同他所说的，这不是一只好猫。但老外听了，就认为我认为那是一只好猫。这么一个yes一个no下来，老外就要云里雾里了。

后来找到一半的解决之道。在这个场合下，咱就不说yes和no了，如果我认为那个陈述句是对的，就说I agree或you are right。可惜的是这个方法不是对称的，如果不赞同，又不方便说你不对或咱不赞同，这太生硬了。持续改进中。

刚想到，上面美式的回答方式，是典型的对事不对人（对猫不对人），我的答法，却是典型的对人不对事（对人不对猫）。这区别大了。改之改之。