---
id: 11239
title: 每个马大心中都有一个玛利亚
date: 2012-08-19T23:55:36+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/?p=11239
permalink: /2012/08/19/%e6%af%8f%e4%b8%aa%e9%a9%ac%e5%a4%aa%e5%bf%83%e4%b8%ad%e9%83%bd%e6%9c%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e7%8e%9b%e5%88%a9%e4%ba%9a/
categories:
  - 生活
---
每个马大心中都有一个玛利亚。反之不必然。

昨晚在饭桌上，Li跟我提到马大和玛利亚的故事。我不熟悉这个故事，一开始还以为是抹大拉的玛利亚。这个故事是这样的（刚好<a href="http://berlinfang.blog.163.com/blog/static/116670716201271710484547/" target="_blank">南桥</a>有个博客更新，就直接粘贴他的）：

> 《路加福音》中有个故事，常被人提起：“耶稣进了一个村庄。有一个女人名叫马大，接他到自己家里。她有一个妹子名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。马大伺候的事多，心里忙乱，就进前来说，主阿，我的妹子留下我一个人伺候，你不在意吗？请吩咐她来帮助我。耶稣回答说，马大，马大，你为许多的事，思虑烦扰。但是不可少的只有一件。马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。”（路加福音10：38－42）

南桥总结说：

> 在教会之外的语境里，这个故事常被用来描述人在匆忙之中不肯停下来想想，失去优先次序的情形。

这大概是通常的解释。但对于过日子的人来说，我们把它看成一则生活寓言。Li她说她太理解马大了，我也刚好理解被两个粉丝招待的耶稣。这个故事可以是这样的：

> 耶稣进一个村庄，一个叫马大的女人邀请他到自己家里。马大还有个妹妹叫马利亚。马大忙着收拾家里，然后进厨房准备膳食。妹妹马利亚很乖巧，坐在耶稣前面听他布道。
> 
> 过了一会马大从厨房出来（**一脸的烟灰**），跟耶稣说，主阿，我一个人忙上忙下张罗不过来，能让我妹妹马利亚起来帮我一下吗？
> 
> （_那怎么行！_）耶稣正色说，马大呀马大，你为许多家务事，思虑烦扰。但真正重要必不可少的事情，却只有一件（诗歌or音乐or哲学or艺术or思想or or or）。马利亚选择的是听我布道，你还是赶紧去准备午饭吧，我们都饿了。

虔诚的耶稣信徒马大很委屈，虽然叫她妹妹帮忙对客人来说有些不礼貌。按她的视角，故事是这样的：

> 耶稣进一个村庄，马大把他迎接到自己家。她对妹妹马利亚说，你先陪着客人聊聊，我去准备下午饭。
> 
> 马大先把家里简单收拾了一下，然后去厨房。洗菜摘菜淘米生火，看样子一时半会饭菜是出不了锅了（_<u>说书人注：</u>她做的是中餐，要是只做蔬菜沙拉就快了_）。今天可是耶稣来家里，想到这个马大不由得有些焦躁，就走出厨房，跟耶稣说，主阿，我一个人忙上忙下张罗不过来，能让我妹妹马利亚起来帮我一下吗？
> 
> 耶稣看了马大一眼，说，马大呀马大，你为许多家务事，思虑烦扰。但真正重要必不可少的事情，却只有一件（诗歌or音乐or哲学or艺术or思想or or or）。马利亚选择的是听我布道，你还是赶紧去准备午饭吧，我们都饿了。

到这里，你知道，真正重要而且必不可少的：

> 对耶稣来说，是诗歌和午饭，但最好马大去准备午饭，马利亚听他布道。
> 
> 对马太来说，也是诗歌和午饭，但自己还是先给诗歌们准备午饭吧。

对马利亚来说呢，唯一重要的，正如耶稣所说，还真是诗歌（午饭不是想吃的时候就有的吗^）。