---
id: 11112
title: 美国，制造业，和就业
date: 2012-01-25T13:39:56+00:00
author: jiang
layout: post
guid: http://li-and-jiang.com/blog/2012/01/25/%e7%be%8e%e5%9b%bd%ef%bc%8c%e5%88%b6%e9%80%a0%e4%b8%9a%ef%bc%8c%e5%92%8c%e5%b0%b1%e4%b8%9a/
permalink: /2012/01/25/%e7%be%8e%e5%9b%bd%ef%bc%8c%e5%88%b6%e9%80%a0%e4%b8%9a%ef%bc%8c%e5%92%8c%e5%b0%b1%e4%b8%9a/
categories:
  - 工作
  - 技术
  - 社会
  - 观点
---
晚上朋友提醒我看电视（哦，电视**机**），说是总统奥巴马的2012年度国情咨文演讲(<a href="http://www.npr.org/2012/01/24/145812810/transcript-obamas-state-of-the-union-address" target="_blank">State of Union</a>)。打开电视，没多久奥巴马就提到拉利(Raleigh,我工作的地方)和中国，一下子让我觉得他演讲与我也有一丁点关系。

这几年，包括现在，美国的失业都很严重（8%到10%的样子）。有朋友问为什么还能从北京申请到美国的工作。我开玩笑说如果美国不从北京招人，它所有的研发中心都得关掉，然后搬到北京。虽是玩笑话，但也大致是对的。

奥巴马趁着这次演讲，也为自己拉拉2012总统竞选的选票，强调要为美国人创造工作。这个我们熟悉，就是劳动密集型产业，制造业。他几次提到中国，表示要把制造业夺回美国本土。

有朋友可能不理解，中国成为“世界工厂”已有时日，国内制造业早不时新了，为啥奥巴马还讲究这个。美国跟中国一样，其实大部分人都不是所谓白领，美国也只有不到30%的人有本科学位（这或许能解释一部分为什么美国有那么多乐呵的大胖子）。包括制造业，大部分美国（男）人从事的工种都是机械操作。我所在的北卡三角（拉利，德兰，教堂山），号称美国最有文化的地方之一（仅次于硅谷等几个科技重镇），拥有大学文凭的比例也只是50%多些。

现场有乔布斯的家人，用Apple和富士康讲这个故事是再好不过。iPhone几乎不在美国生产，有人说是中国劳动力便宜。这没错，但也只是原因的一部分。对苹果公司来说，物流、元器件等成本，都会高于支付给工厂工人的薪水（相对对苹果的研发部门来说，人力成本才是一个很大的问题）。大概的情形是这样的，美国工人效率或许的确是高些，一天做三台iPhone（例子而已），中国工人一天才做两台，但美国只有10万个工人能做，而富士康一家公司就能提供20万工人，而且随时能动员（半夜赶工之类的），在手工精细方面还要超过美国同行。这样，要及时而且大规模生产iPhone，傻子才会放美国做。奥巴马曾经问过乔布斯，有没有计划让美国工人生产iPhone啊？乔布斯说哎呀没有啊（这个是真事）。

普通美国人的生活水准，就是汽车工厂工人的水准。或者换个顺序说，美国汽车工厂工人的生活水准，就是普通美国人的水准。奥巴马重申了所谓的美国信条：

> . . . the basic American promise that if you worked hard, you could do well enough to raise a family, own a home, send your kids to college, and put a little away for retirement.

翻译过来，就是，只要努力工作，就能养家，买房，供孩子念大学，到老来退休还有些剩余，——这话听了，不知多少人会唏嘘不已。插一句，现场有多次观众起立鼓掌，如果单凭演讲水平，奥巴马最有希望问鼎下一任美国总统（我对其他候选人也不熟悉）。

总结一下，就说制造业也是香饽饽，奥巴马极力反对外包（给中国，当然），鼓励制造业大户回美国开厂子，优先解决其国内的就业问题。奥巴马说：

> Ask yourselves what you can do to bring jobs back to your country, and your country will do everything we can do to help you succeed.

你看在困难时期，奥巴马也在诉诸一种叫爱国主义的情绪。这段话很容易让人想起肯尼迪的一段更著名的话：

> Ask not what your country can do for you &#8211; ask what you can do for your country.

另外，这里奥巴马可不是纯粹鼓动，他要来真格的，说外包的，多交税，拿回本土做的，减。说道这里，我相信世界各地的经济学家都笑了。这大概是奥巴马经济外行的一面，我也是外行，不说了。

然后奥巴马照例批评中国，包括盗版和出口补贴。这个真不好意思评论，我还得想明天如何回应同事们的类似的疑问。前天一个女孩子问我，中国人是不是吃猫咪啊？我顾左右而言他，啊啊什么？中国有猫啊（或者我应该严肃地说，有的吃，有的不吃而且不吃的还占大多数？）。这里有很多宠物猫，北卡州立大学甚至还有一个兽医学院。

再把话题扯回来。奥巴马提到美国老百姓失业，一个原因是制造业都外包，但在高科技领域，美国本土又提供不了足够的劳动者（这是我从北京申请到目前这个工作的原因）。这或许对在美国的留学生是一个利好消息，奥巴马心疼他们从美国拿了学位又回去。

目前美国H1B仍然不好申请，有想象力的人就提出要<a href="http://arstechnica.com/tech-policy/news/2011/11/startup-hopes-to-hack-the-immigration-system-with-a-floating-incubator.ars" target="_blank">在加州海域（公海）放一艘船</a>，做办公室的格局，然后中国人和印度人就可以凭旅游签证在船上为硅谷工作。奥巴马呼吁移民法改革，这个话题我又不能充当中立的观察者了，打住。